무난함    딱히 요즘 힘든 건 없었어요.
무난함    그 후에 딱히 큰 이상은 없었어요. 지금도 그렇구요.
무난함    딱히 엄청 큰 고민이 있는 건 아닌데… 요즘 잘 지내거든.
무난함    근데 딱히 일상생활에 지장이 있는 건 아니에요.
무난함    그래도 지금 결혼식 사회도 보고 회사에서도 PT 잘 하고 그냥 잘 지내요.
무난함    배가 고프지 않고 피곤하지도 않아요.
무난함    지금은 크게 힘들지 않아요.
무난함    딱히 요즘 힘들거나 우울한 건 없어. 그냥 잘 지내.
무난함    자살 사고나 시도도 한 적 없지. 요즘 괜찮아.
무난함    그래서 그런 거지 막 평소에 엄청 우울하다거나 그렇진 않아요. 오히려 괜찮아요.
무난함    딱히 요즘 스트레스 받는 건 없는데… 괜찮게 잘 지내거든.
무난함    비교적 잘 버텼지. 지금은 괜찮아.
걱정    나도 그런 거 아닌가 걱정돼.
걱정    처음엔 치료 받으면 낫겠지 생각했는데, 낫지도 않고 계속 병원을 다니니까 너무 걱정되요.
걱정    수술한다는 말에 얼마나 걱정이 되던지…
걱정    다행히 수술은 잘 됐다고 해서 다행이야. 
걱정    솔직히 좀 걱정돼. 
걱정    그때 든 생각은 이거 진짜 큰일 났구나, 그거밖에 없었어요.
걱정    근데 거기 다니는 애들이 저를 어떻게 생각할지 너무 걱정이 되더라고요.  
걱정    아무리 고민을 해도 당장 결론이 나는 게 아닌데, 누워서 그 고민만 하다가 시간을 다 보내는 거야.
걱정    몸이 바쁘지 않으니까 생각이 많아져. 
걱정    그래서 혹시나 불미스러운 일이 있으면 어쩌나… 걱정이 돼.
걱정    솔직히 사무실에 딱 두 명이서 일하는데… 걱정하는 것도 오버는 아니잖아.
걱정    나 정말 어떻게 해야 할까?? 
걱정    어떻게 해야 할까??
걱정    계속 이럴까 봐 너무 걱정돼.
걱정    나중에 엄마가 알게 될 텐데 어떡하지. 생각이 들면서도 발은 안 떨어져요.
걱정    신입생 애들이랑 나이차이가 좀 나서 적응할 수 있을지 걱정이 되더라.
걱정    뭔가 내 몸에 이상이 생긴 건가 싶었어요. 병원에 가야 하나…
걱정    여행 마치고 집에 왔을 때도 또 그런 증상이 생길까봐 걱정이 됐어요.
걱정    근데 한편으론 내가 왜 이러나 걱정이 되기도 해요.
걱정    인사했는데 상대방이 안 받아주면 어떡하지? 어색하고 그럴까봐 먼저 인사를 못하겠어요.
걱정    이대로 살아야 싶기도 하고, 아이를 가져도 독박육아는 이미 정해진 것 같은데… 할 수 있을까 걱정도 되고…
걱정    그래서 몸에 문제가 있나 싶어서 병원을 가보려고 했다?
걱정    그래서 가볼까 생각중이긴 한데 또 걱정이야.
걱정    그럼 또 나는 엄청 걱정이 되는 거야.
걱정    혹시 더 큰 문제가 있는 건 아닐까?
걱정    시간도 많이 걸리고… 또 틀릴까 봐 걱정스러운 마음도 계속 들고.
걱정    부부 사이가 혹여나 멀어지진 않을까 걱정도 돼요.
걱정    너무 걱정스러워요.
걱정    나쁜 성분 같은 게 있으면 어떻게 해.
걱정    뭐 큰일 있진 않겠지?
걱정    정말 내가 왜 이러는 걸까?
걱정    저는 어떡하면 좋죠?
걱정    걱정스럽네요.
걱정    차라리 화를 내는 게 나으니까 너무 걱정 많이 하지 말라고 그러더라.
걱정    내가 요즘 그렇게 걱정을 많이 했나?
걱정    어떡하면 좋지…
걱정    아니라고 말해줘.
걱정    이제 어떻게 해야 하나…걱정이야.
걱정    살 날이 걱정입니다.
걱정    속은 시원한데…앞으로가 걱정이야.
걱정    내가 일을 할 수 있는 상황도 아니라..하루하루가 걱정이더라고..
걱정    그렇다고 일을 안할수도 없는데..걱정이 이만 저만이 아니야.
걱정    계속 이렇게 살 수는 없는데 어쩌면 좋을까?
걱정    계속 먹어도 되는 건지 모르겠어.
걱정    내가 유별난걸 아는데..걱정을 멈추는게 내맘대로 안돼.
걱정    근데 문제는 이게 계속 걱정된다는 거예요.
걱정    그게 깔끔하게 잘 제거 됐다는 걸 아는데도 그냥 걱정이 돼요.
걱정    예를 들어 분명 돈이 있는데도 나중에 돈이 없으면 어떡하지 이래요.
걱정    밥 잘 먹고 있다가도 이게 상한 거면 어떡하지 이런 걱정도 하구요.
걱정    그냥 되게 자잘하게 걱정이 많아.
걱정    다른 때는 그래도 괜찮은데 수업할 때도 이럴까봐 너무 걱정이야.
걱정    내가 확인하지 못 한 게 있는 건 아닐까 걱정돼서요.
걱정    이런 걱정이 엄청 드는 거야. 아무래도 이걸 평생 하진 않을 것 같단 말이야.
걱정    근데 요즘엔 별의 별 걱정이 다 드는 거야.
걱정    이게 커가면서는 좀 덜해졌는데 요즘 들어 문득 계속 걱정이 돼.
걱정    잘 지켰나, 잘 안 지킨 건가 싶어서 너무 걱정이 되거든.
걱정    내가 평소에도 걱정이 좀 많거든.
걱정    그렇다고 해서 일도 못 하고 그러는 건 아닌데 그래도 잔 걱정이 좀 많아.
걱정    어떻게 하면 좋을까… 싶어서 걱정이 되게 많아요.
걱정    요즘 이거 때문에 잠도 안 오고 진짜 걱정돼서 미치겠다.
걱정    또 실수하지는 않았을까, 걱정이 들어요.
걱정    아침에 눈뜨면 오늘은 뭘 해야 할지 걱정부터 들어요.
걱정    다른 때는 그래도 괜찮은데 수업할 때도 이럴까봐 너무 걱정이야.
걱정    요즘 들어 내가 그런 거 아닌 건가 싶어서 걱정 된다니까.
걱정    그래서 더 걱정되는 것 같기도 해요.
걱정    진짜 걱정이 이만저만이 아니다…
걱정    안 해도 되는 걱정을 굳이 사서 하는 편이라 더 그랬어요.
걱정    근데 이거 때문에 좀 걱정이 많아요.
걱정    딱히 스트레스 받는 건 없었는데 진짜 그런 문제였던 건가 싶어서 걱정돼.
걱정    앞으로 나는 뭘 해 먹고 사나 같은 이런저런 걱정이 들고…
걱정    앞으로 난 뭘 해야 할까, 내가 뭘 잘 하긴 하는 걸까 걱정이 많았거든요.
걱정    무슨 문제가 있는 건 아닐까 싶어서 걱정이 돼요.
걱정    위염이 위암이나 다른 암으로 발전하면 어떡하지. 이런 생각을 많이 하는 것 같아요. 
걱정    괜히 진짜 큰 병이면 어쩌나 싶기도 하고… 별거 아닌 걸로 병원 가는 것도 좀 그렇기도 하고. 
걱정    수술도 잘 됐고, 의사도 회복만 잘 하면 된다는데 자꾸 걱정이 돼요.
걱정    원래 병에 잘 걸리지 않는 편이었는데, 한 번 심장이 이상하다고 느끼니까 건강 걱정이 늘었어요.
걱정    아, 내가 길 가다가 갑자기 확 쓰러지는 건 아닐까요? 
걱정    병원에서 몸에 큰 이상이 있다고 하면 어떡하죠?
걱정    한번 그러고 나서는 건강 걱정이 많아졌어. 
걱정    근데 너무 감정이입해서 봤는지, 나도 암에 걸리면 어떡하지라는 생각이 막 드는거에요.
걱정    큰 병이면 어떡하나 걱정 돼서 병원도 못 가겠어.
걱정    계속 병원에만 있다 보니까 진짜 문제 있을까봐 걱정이야.
걱정    몸에 무슨 문제 있는 건가 걱정도 되고…
걱정    다른 병원에 가서 진찰을 좀 더 받아보는 게 맞을까?
걱정    학자금은 언제 다 갚나… 아직도 몇 년은 더 남았는데… 
걱정    경제적인 문제만 좀 풀려주면 좋겠는데… 쉽지가 않네요.
걱정    언제쯤 저는 돈 걱정 없이 살 수 있을까요?
걱정    내가 나중에 이걸 관두면 나는 그럼 어떡하지? 뭘 해 먹고 살지? 돈은?
걱정    당장 해결해야 하는 치료비 때문에 걱정이 많았어.
걱정    걱정이 되게 많았거든요. 등록금도 그렇고 생활비도 그렇고… 다 돈 문제…
걱정    당장 다음 달 월세도 내야 하고 그런데… 아무래도 돈 걱정이 제일 커.
걱정    근데 그것도 잠시였고 한 달만 지나니까 막 돈 걱정이 되는 거예요.
걱정    평생 이렇게 살아야할까봐 걱정이야.
걱정    내가 이 회사를 다니는 게 맞나… 그런 생각도 들고요. 
걱정    앞으로 집은 어떻게 사나 싶어요. 
걱정    좋은 환경에 있어도 잘될까 말까 하는데… 이런 환경에서 사람답게 살 수 있을까?
걱정    이렇게 계속 살아도 되는 걸까?
걱정    언제쯤 제 인생에 해가 뜰까요?
걱정    상황이 대체 언제 나아질까?
걱정    앞으로 뭘 하면 좋을까?
걱정    평생 이러진 않겠지?
걱정    처음에는 제 미래가 너무 막연하게 걱정돼서 그랬거든요.
걱정    걱정이 돼서 밤에 잠이 안 와.
걱정    또 못 자면 어떡하지? 하고 걱정이 드는데 그거 때문에 더 못 자는 거 같아요.
걱정    언제 또 이렇게 못 잘 지 모르겠고… 또 못 자게 될까봐 그게 걱정돼.
걱정    안 해도 될 걱정을 하게 되고 그렇게 생각하다 다시 또 잠을 못 자.
걱정    이런저런 걱정이 많아서 잠도 못 자고 있고요.
걱정    위염인 줄 알았는데 암이었다는 사람도 있었고… 걱정이 되지.
걱정    간암도 초기에는 잘 모른다고 하니까… 내가 간암일 수도 있지 않나, 내가 간암이면 어쩌나 그런 걱정도 해.
걱정    암이면 어떻게 하지?
걱정    혹이 암으로 발전할 가능성은 별로 없다고는 하는데… 사람 일은 모르는 거잖아요.
걱정    암이 뭐 나이 가리냐? 혹시 모르잖아. 당연히 걱정되지.
걱정    하루종일 딸만 생각하고 있어.
걱정    하루종일 아들만 생각해.
걱정    딸 걱정 때문에 다른 일도 잘 못 하겠어.
걱정    저 때문에 아이들이 제대로 못 클까봐 걱정이고..
걱정    나도 내 삶을 살고 싶은데…맨날 아이 걱정만 해.
걱정    주변에서는 나이도 어린데 뭔 그런 걱정이냐고 하는데 그래도…
걱정    주변 사람들은 제가 너무 걱정이 많다고 하는데 모르겠어요.
걱정    그냥 뭘 사거나 아니면 말을 할 때도 다른 사람이 어떻게 생각할지 걱정해요.
걱정    학생들이 뭐라고 생각하겠어. 분명 이상하다고 생각할 거야.
걱정    선생님은 수술 잘됐다고 안심하라고 하는데 밤만 되면 나도 병이 재발하는 게 아닌가 싶고…
걱정    또 크게 어지럼증이 느껴져서 쓰러지기라도 하면 어떡하나, 큰일이 나면 어쩌나 싶더라구.
걱정    또 그런 증상이 나타날까 봐 걱정되네요.
걱정    수술은 잘 됐는데 요즘 이게 다시 재발하진 않을까 걱정되고…
걱정    아직 병이 다 낫지도 않았는데, 남편이 없을 때 발작이 나면 어떡하지?
걱정    또 쓰러지면 어떡하죠?
걱정    문득 그 때가 생각나서 다시 또 그러진 않을까 너무 걱정이 돼.
걱정    나도 혈압이 높은 편인데… 요즘 몸도 안 좋고 해서 자꾸 걱정이 되네..
걱정    나도 이러기 싫은데 자꾸 건강을 걱정하게 돼. 
걱정    근데 아무리 생각해도 문제가 없을 것 같지 않은 거예요.
걱정    내내 이렇게 누워서 환자 생활만 하면 어떡하죠?
걱정    호르몬에 문제가 있어서 이런걸 까봐 너무 걱정이 돼.
걱정    병원에 갔더니 별 이상은 없다고 하는데… 그래도 계속 걱정이 되네요.
걱정    무슨 큰 병이라도 걸린게 아닐까 너무 걱정 되네요.
걱정    병원에 가면 치료 의지가 생기는데 집에만 오면 다시 걱정을 해요.
불안    긴장을 해서 그런가?
불안    물론 많이 떨기는 하지만요.
불안    아무것도 아닌 일에 자꾸 긴장이 되고…
불안    너무 긴장해서 운전대 잡은 손이 땀이 나고 온 몸에 힘을 주고 운전하니까 몸살 난거처럼 여기저기 아프고…
불안    멀리서 걸어오는 사람만 봐도 가슴이 두근거리고 긴장이 되더라고요. 정말 큰일이에요.
불안    내가 PT를 하게 됐는데, 처음이라 너무 긴장이 되는 거야.
불안    평소에는 긴장을 잘 안 하거든요. 근데 어젠 그랬어요.
불안    긴장하지 않아도 되는 상황인데 괜히 쫄릴 때가 많아요.
불안    아무 일도 아닌 일에 깜짝 깜짝 놀라고… 긴장하고…
불안    항상 긴장을 하는 상태니까…
불안    원래 긴장을 안 하는 성격인데…어느 순간부터 너무 긴장이 되네요.
불안    심부름 다녀오느라 늦었다 하고 나서는 또 엄청 긴장돼요.
불안    대표님까지 오신 자리여서 더 긴장을 했던 것 같아요.
불안    사람들이 나를 쳐다보면 아무것도 못 하겠어…
불안    뭔가 긴장도 되고… 이 사람이 나한테 해코지하지 않을 거란 걸 아는데도 그래요.
불안    사람이 언제 홱 바뀔지 모르니까 항상 초조하지. 
불안    일도 다시 시작하고 싶고… 일상으로 돌아가고 싶은데… 낫질 않으니 너무 초조합니다.
불안    그래도 조마조마할 때가 있긴 해…
불안    마음만 초조하고 되는 게 하나도 없네.
불안    생각처럼 안 되면 초조해지고.
불안    사회에 나오기 전에 마지막 기회인 것 같거든요.
불안    뭔가 시간을 버리고 있단 생각이 들어서 막 초조해져.
불안    크게 못 느끼고 있었는데 막상 그 얘길 들으니까 더 불안하고 긴장되는 느낌이었어.
불안    평소 때도 늘 불안하고 떨려.
불안    늘상 불안하고 떨려.
불안    평소에도 불안하고 떨려요.
불안    항상 불안하고…옆에 사람이 없으면 긴장을 심하게 해요.
불안    불안해서 가만히 있을 수가 없어. 
불안    전남친한테 폭행당하고, 너무 불안해서 생활이 안돼요. 
불안    근데 진짜 웃긴 게 지난 번에 그렇게 확인했는데, 회사 나왔는데, 뭔가 불안한거야. 
불안    치매 걸리는 건 아닌가 불안하더라고요. 
불안    작년부터는 더 불안해졌어요. 
불안    불안함을 병적으로 느끼기 시작한 건 20대 초였어.
불안    너무 불안해서 양손을 꽉 잡았어. 
불안    언제 뭐가 날아올지 모르니까 불안한 기분이 늘 들어요.
불안    자꾸 마음이 불안해.
불안    외나무다리에 서 있는 기분이죠. 
불안    매일 매일 너무너무 심하게 불안했어요. 
불안    발이 땅바닥에 제대로 안 붙어 있는 기분이었어요.
불안    너무 당황스럽더라.
불안    누가 신경을 막 갉아먹고 있는 느낌?
불안    근데 그 뒤로 화장실에 갈 때마다 불안한 거야.
불안    퇴원하고 나오는데 다시 불안감이 도졌어요.
불안    너무 불안해서 미칠 거 같아.
불안    모든걸 희생하다가 내 인생이 끝날 것 같아요.
불안    그냥 감정이입이 심하게 되고 불안감도 잘 느끼는 것 같아요.
불안    이제 곧 고3인데 너무 불안해.
불안    어쩌다 붙잡혀서 전단이라도 받게 되면 나한테 뭔가 나쁜 일이 생길 것 같이 불안했어요.
불안    오전 내내 불안해서 일을 못하겠는거예요.
불안    일은 어떻게 무마됐는데 그 이후로 맨날 너무 불안해.
불안    근데 집 와서 생각해보니까 갑자기 막 불안해지는 거예요.
불안    근데 그렇게 안 하면 불안해서 견딜 수가 없어요.
불안    그렇지 않으면 뭔가 찝찝하고 불안하거든.
불안    근데 쉽지 않은 것 같아요. 요즘 자꾸 너무 불안해져요.
불안    주변에서 괜찮다고 아무 일 없다고 하는데 저는 계속 불안했어요.
불안    평소에도 좀 평소랑 다른 일이 있으면 금방 불안해지는 편이거든?
불안    그때부터 조금씩 불안해지더라고요.
불안    매일매일 마음이 조마조마해.
불안    어떤 돌발상황이 발생할지 모르니까 너무 불안해요.
불안    발이 허공에 떠 있는 거 같아요.
불안    불안불안 위태위태해요.
불안    불안감이 사라지질 않아요.
불안    그런데 저는 왜 안심이 안 될까요?
불안    하루에도 몇 번씩 미치게 불안해.
불안    마음에 평안이 왔으면 좋겠다…
불안    마음에 평화가 찾아오면 좋겠다.
불안    마음이 고요하고 차분해졌으면 좋겠어.
불안    어떻게 하면 이 불안감이 사라질까요?
불안    걔를 보면 내가 불안해져.
불안    항상 흔들다리 건너는 거처럼 발 아래가 불안해.
불안    안심이 안 된다…
불안    너무 불안해서 일을 할 수가 없어.
불안    10분정도 갇혀있었는데…패닉상태였어요.
불안    오늘은 자다 일어났는데 머리를 벽에 박고 싶을 만큼 불안했어요.
불안    마음이 편하지 않고 조마조마해.
불안    근데 안 먹으면 참을 수가 없어. 너무 불안해서 견딜 수가 없거든.
불안    어쨌든 괜찮아져서 이제는 좀 잘 자는데 사실 그래도 좀 불안해.
불안    담임이 엄마한테 전화를 할 수도 있는 거고 그래서 불안했어요.
불안    안 뽑으려고 해도 안 뽑으면 오히려 더 불안해져서…
불안    그러고 나서 그 날 밤부터 너무 불안한 거야.
불안    요즘 너무 불안해요. 불안해서 미쳐버릴 것 같아요.
불안    근데 뭔가 되게 찝찝한 거예요. 안 됐는데 됐다고 하는 거 아닐까 싶어서…
불안    그 사고 후부터 하루종일 너무 불안해요.
불안    근데 그 후부터 하루종일 너무 불안해요.
불안    그렇게 잠긴 걸 봐도 금방 또 다시 불안해져요.
불안    그러다 보니까 그냥 길을 걸어가는 것만 해도 불안해져.
불안    막 엄청 불안한 건 아닌데 항상 조금씩? 잔잔하게 불안하더라고.
불안    이게 약간 내 몸에 익숙해져서 나중에는 이 불안함이 디폴트가 되는 게 아닐까?
불안    불안해요.
불안    이상하게 불안하고.
불안    너무 불안한데, 제가 잘못 되는 건 아니겠죠?
불안    증상이 더 악화되는 것 같아요.. 불안해요..
불안    갑자기 너무 이상하잖아.. 검사를 받아야 할 것 같았어.
불안    몸에 없으면 금방 불안해져.
불안    내가 생각해도 요즘 내가 이상한 것 같아서 그런지 좀 불안해.
불안    휴교하는 동안 집에서 쉬느라 좋긴 좋았는데 한편으론 불안한 거야.
불안    누워 있는 와중에도 계속 그 생각 들어서 불안한 마음으로 쉬었어.
불안    그래서 그런지 뭔가 불안한 마음이 되게 커졌어요.
불안    어쩔 수 없다고 생각은 하면서도 그래도 불안한 건 어쩔 수가 없더라.
불안    근데 이제 와서 다시 될까 싶고 너무 불안한 거예요.
불안    근데 지난 번에 학교 가려고 셔틀을 탔는데 갑자기 엄청 불안한 거예요.
불안    엄마한테 걸릴까봐 좀 불안하긴 해.
불안    슬슬 결혼도 해야 하는데, 어떻게 먹고 살아야 하나 가끔 그런 생각이 들 때가 있어요.
불안    나중 일 생각하면 불안해요.
불안    가끔 앞날 생각하면 불안하긴 해요.
불안    몇 년 전부터 세무사 시험 준비 중인데…시험에 한번 떨어지고부터 자신감도 없어지고…불안감이 생긴것 같아요.
불안    그래서 그런지 모르겠는데 항상 미래에 대한 불안한 생각이 있었어.
불안    내 미래는 앞으로 어떻게 되나 불안하기도 하고…
불안    어떨 때는 들리고 어떨 때는 괜찮으니까… 언제 그런 증상이 나타날까 불안해.
불안    증상이 1~2일에 한번씩 반복됐어요. 언제 나타날지 모르는 증상 때문에 너무 불안했어요. 
불안    다시 공황 증상이 올까봐 불안하긴 했는데, 버스를 아예 못 타는 건 아니야.
불안    또 그럴까 봐 너무 불안해.
불안    또 사람 많은 곳에서 발작이 일어나면 어떡하지?
불안    언제 발작이 일어날지 모르니까 너무 불안해요.
불안    이후에 2번 더 증상이 나타났는데 또 그럴까 봐 너무 불안하네요.
불안    이게 언제 어디에서 다시 나타날지 모르겠어서 너무 불안했어요.
불안    너무 불안하고 초조해서 잠이 올 생각을 안해..
불안    하루종일 불안하고 초조해.
불안    불안하고 초조한 느낌이 늘 베이스로 깔려 있는 거 같아.
불안    너무 불안하고 초조해서 잠이 올 생각을 안 해..
불안    불안하기도 하고 초조하기도 해요.
두려움    저도 꼭 그럴 것만 같아서 너무 두려워요.
두려움    너무 두려웠어요.
두려움    눈 뜨는게 두렵네요.
두려움    앞으로 어떻게 될지 모르는 거니까…너무 두려워요.
두려움    저는 세상이 너무 두려워요.
두려움    다른 거로는 해소가 안 돼. 오직 내 손으로. 두려움과 함께 긋는 거야.
두려움    저는 그래서 목욕탕도 잘 안 가고 맨날 수영 하던 것도 관뒀어요. 두려워서…
두려움    또 안 좋은 일 생기면 이번에는 저한테 무슨 짓을 할 줄 알구요. 너무 두려워요.
두려움    다행히 고속도로였고, 휴게소가 바로 보여서 죽을 힘을 다해서 운전했어요. 
두려움    이제 운전을 못하겠어. 안 한 지 꽤 된 거 같아.
두려움    사고 이후로 운전하는 게 무서워서 못하게 됐어요.
두려움    운전대도 못 잡겠어요.
두려움    운전을 할 수 없게 됐어. 차도 팔아야 할 것 같아.
두려움    차는 타면 뛰어내리고 싶은 정도예요.
두려움    차에 타면 뛰어내리고 싶을 정도야.
두려움    사고난 이후로 차 탈 때 조수석에는 안 타게 되더라.
두려움    차에 타기가 무서워요…
두려움    차에 타면 뭔가 잘못될 것 같아요.
두려움    전망대 같은 데 가려고 계단 올라가잖아. 올라가다가 뒤돌아보면 너무 까마득해서 기절할 것 같았어.
두려움    무서워 죽겠어요. 그건 겪어본 사람만 알아요.
두려움    태어나서 이런 경험은 처음이었어요. 정말 너무 무서웠어요.
두려움    나중에 제가 아기한테 무슨 나쁜 짓을 하게 될까봐 무서워요.
두려움    사실 앞으로 또 그럴까봐 너무 무서워요.
두려움    너무 무서워져서 거의 도망치듯이 내려서 한참동안 쉬었어요.
두려움    무서워져서 바로 약 바르고 붕대로 감긴 했는데…
두려움    그 때 거기 불량배들? 한테 돈 뺏기고 그랬거든. 너무 무서웠어.
두려움    근데 사람들 앞에서 그럴까봐 너무 무서운 거야.
두려움    이러니까 점점 내가 무섭고…
두려움    나는 도저히 무서워서 못 하겠어.
두려움    지난 목요일에 무서운 일을 겪었어요.
두려움    저도 이런 감정이 너무 무서워요.
두려움    살면서 이런 적이 처음이라 조금 무서웠어요.
두려움    근데 그걸 보니까 딱 드는 생각이 아, 무섭다 이거였거든.
두려움    그렇게 몇 번 당하고 나니까 학교 가기가 너무 무서운 거예요.
두려움    근데 대학 와서 그걸 티 낼 수가 없는 거야. 좀… 무서웠거든.
두려움    근데 그게 진짜 너무 무서웠어요.
두려움    뭐 귀신이 나오고 그런 건 아니었는데 그 맹신? 하는 그런 게 무섭더라구요.
두려움    찾아와서 또 머리채 잡고 끌고 갈까봐 너무 무섭고…
두려움    그 때부터 점점 무서워지더라구요.
두려움    남편이랑 애들이랑 지내는 거 너무 좋은데… 가끔… 무서워져요.
두려움    근데 하나도 좋지 않은 거예요. 오히려 무서웠어요.
두려움    무서워서 몸도 제대로 안 움직이는 것 같았어요.
고립감    누가 나 좀 위로해줬으면 좋겠다… 
고립감    나만 어디 버려져 있는 느낌이에요.
고립감    세상에 저 혼자 있는 거 같아요. 
고립감    사람 많은 곳에 서 있으면 나만 뚝 떨어진 느낌? 마치 버려진 느낌이 들어요.
고립감    사람들 사이에 있으면 나만 버려져 있는 거 같아요.
고립감    내 옆엔 아무도 없어.
고립감    세상에 내 편이 아무도 없어.
고립감    기댈 곳이 없어서 눈앞이 깜깜할 때가 있어.
고립감    누군가 나를 좀 이해해줬으면 좋겠어요.
고립감    날 이해해줄 수 있어요?
고립감    세상에 저 혼자만 있는 거 같아요.
고립감    저를 도와줄 사람이 아무도 없는 거 같아요.
고립감    이 세상에 저 혼자 남은 기분이에요.
외로움    갈 데가 교회 뿐인데, 교회 사람들도 내 또래가 없어서 외로워.
외로움    저도 적적하잖아요.
외로움    너무 외로워요.
외로움    이렇게 사는게 익숙한데… 요즘은 부쩍 외롭고 그래…
외로움    내가 너무 앞서가니까 외로워.
외로움    그렇지만…저도 여자고…외로우면 기댈 곳이 필요하다구요.
외로움    약 먹고 증상이 나아져서 퇴원했는데..이상하게 서글프더라?
외로움    저 죽어봤자 어차피 아무도 모를 걸요.
외로움    메시지나 이메일은 주고 받는데 그래도 항상 아쉬워. 외롭고.
외로움    제가 얼마나 외로운지 그 사람은 모르는 거 같아요.
외로움    나 혼자 어디 무인도에 갇혀 있는 게 덜 외롭겠어.
외로움    마음이 추워.
외로움    형이랑 엄마랑 지내다가 혼자 있으니까 조금 외롭긴 하더라고요.
외로움    혼자 있어도 외롭고 같이 있어도 외로워.
외로움    그냥 세상 혼자인 기분이야.
외로움    진짜 내편은 세상 어디에도 없는것 같아.
외로움    아무도 내 뒤치다꺼리 해주는 사람은 없어요. 세상 외롭네요. 정말.
외로움    아무도 내 곁에 있어주지 않아..
외로움    외로워서 그런 것 같기도 하고.
외로움    9년 동안 하루도 외롭지 않았던 적이 없었어.
외로움    조숙하다는 말은 들었지만 외로움도 많이 느꼈던 것 같아요.
외로움    그 때 좀 외로움을 많이 타서 더 그랬던 것 같아요.
외로움    가끔씩은 외로움이 몰려와.
속상함    아니 어떻게 자식이 아픈데 그런 식으로 말을 할 수가 있어요? 
속상함    이제 저랑 다른 삶을 살겠구나 싶어서 좀 서운하기도 하고, 잘 됐다 싶기도 하고.. 기분이 이상해요. 
속상함    이제 내가 우선이 아니라, 새언니가 우선이 될 거라는 생각을 하니까 그냥 서운해. 
속상함    엄마가 저보고 너는 니가 벌어서 시집가라고. 너 줄 돈은 없다고 하는데, 기분이 좋진 않았어요. 
속상함    죽을 정도로 힘들면 나한테 말을 해주지… 섭섭하기도 하고. 기분이 이상해.
속상함    뭐… 내 말을 아무도 안 들으려고 하니까.
속상함    제 인생에는 아무 관심도 없으면서…
속상함    저희한테는 차갑고, 다른 형제들 오면 어찌나 살가운지… 서운하기도 하고, 꼴보기 싫어요.
속상함    이해를 해보려고 해도… 섭섭한 마음까지는 어떻게 할 수가 없었어요.
속상함    섭섭하기도 하고, 결혼 전에는 그렇게 다정한 사람이었는데… 싶었어.
속상함    괜찮을 줄 알았는데 너무 섭섭해요.
속상함    나 너무 서운한거있지… 걔가 중요해? 내가 중요해?
속상함    힘든건 저인데 병원에서도 혼나고 남편도 저를 위로해주지 않아요.
속상함    가족들도 나보고 유난이라고 하는데 진짜 아무도 내 맘 몰라.
속상함    너무 서운하잖아요. 여태 제가 모셨다니까요.
속상함    아내라는 기분보다 비서가 된 기분.
속상함    나를 우선시해주길 바랐어.
속상함    가족들도 나보고 유난이라고 하는데 진짜 아무도 내 맘 몰라.
속상함    갈 거면 나도 데려가지… 내가 짐이 될 거라 생각했나 싶어서 서운하고…
속상함    충분히 화낼 만한 일인데 그냥… 좀 서운해서…
속상함    오빠가 그동안 돈 대느라 고생한 건 알지만 할아버지가 남긴 주택까지 팔고 하는 거 보니까 괜히 속상했어요. 
속상함    엄마도 없이 애한테 못 할 짓 한다고 생각하니까 속상하더라고요. 
속상함    내가 집에서는 전혀 존중 받지 못한다는 느낌을 받았어. 
속상함    실망이 컸지.
속상함    예뻐지려다가 괜히 병을 얻은 것 같아서 너무 속상해요.
속상함    근데 가족들 다 나한테 힘을 주는 게 아니라, 다그치기만 해서 더 상처 받았어.
속상함    계속 기사를 검색해보고, 내용을 더 알게 될수록 안타깝고, 안됐고…
속상함    나라면 어땠을까 감정이입도 해보게 되고…
속상함    집 사주는 것 때문에 이렇게까지 속상해야 하나 싶고…
속상함    근데 기분이 너무 상하는 거야.
속상함    나한테 왜 그러지?
속상함    정말 너무 속상해.
속상함    결혼을 한 건 아니지만 아이부터 갖고 결혼을 하려고 했는데….상심이 컸어요.
속상함    연애할 때는 여성스럽다고 좋아하더니..이젠 청승맞다니…저 정말 속상하네요.
속상함    그럴 때마다 허락 아닌 허락을 받으려고는 하는데… 좀 속상해.
예민함    작은 소리에도 깜짝깜짝 놀라고… 정상적인 생활이 안 돼요.
예민함    장난이라고 하는데 자꾸 생각나고 신경 쓰여요.
예민함    다들 신경이 극에 달했던 것 같아.
예민함    그 후로도 누가 뭘 떨어트리기만 해도 진짜 너무 놀라니까…
예민함    길을 걸을 때마다 감각이 한껏 예민해져.
예민함    그리고 별 거 아닌 말에도 내가 되게 예민하게 굴고…
예민함    내가 너무 예민해있으니까 팀원들이 날 피하는 게 느껴져.
예민함    나한테 왜 그렇게 예민하냐고 그러더라?
예민함    요즘 남편이 왜 그렇게 예민하냐고 그러더라.
예민함    주변에 있는 것들이 다 예민하게 다가왔어요.
예민함    저도 이러기 싫은데…마음처럼 안 되네요. 자꾸 예민해지는 것 같아요.
예민함    다른 사람들 다 멀쩡한데…저만 왜 이렇게 예민한걸까요?
예민함    여러모로 예민한 상태야.
예민함    요새 신경이 예민해졌어요.
당황    내가 정말 황당해서…
당황    처음에 그 얘기를 들었을 때는 너무 황당한 거예요.
당황    기사님한테 세워달라고 할 수도 없고…
당황    하…내가 정말 어떻게 해야 하는건지 모르겠어.
당황    말문이 턱 막혔어… 
당황    좀 당황스럽기도 해.
당황    내 직업이 사람 만나는 일인데, 너무 당황이 되는 거야.
당황    심장이 덜컥 내려앉는 거 같았어요.
당황    좀 어이가 없었죠.
당황    아, 진짜 큰일났다… 그런 생각밖에 안 들었어.
당황    그런 일이 처음이라..얼마나 당황했던지..
당황    그런 생각은 안 해봤어서 좀 당황스럽긴 한데 일단 가보라니까…
당황    아예 슬라이드 하나를 날려 먹은 건 당연하고 완전 당황해서…
부끄러움    남자가 쪽팔리게 새 무서워한다고 말하기 창피하잖아요.
부끄러움    부끄럽고 창피해서 목을 계속 손으로 가리게 돼.
부끄러움    아무렇지 않게 있다가 갑자기 이러니까… 너무 쪽 팔려.
부끄러움    나 진짜 쪽팔려서 내일 학교 어떻게 가지?
부끄러움    내가 걔한테 업혀 나오면서 침도 엄청 흘렸대. 아 어떡해. 창피해.
부끄러움    창피하다고.
부끄러움    그 남자선배 얼굴 쪽팔려서 못 보겠고.
놀람    충격을 많이 받았어. 내가 볼 때는 마냥 밝아만 보였거든.
놀람    솔직히 진짜 충격이었지.
놀람    거울을 보고 너무 깜짝 놀랐어요.
놀람    그때 진짜 확 깼어요.
놀람    남편은 그냥 장난스럽게 누구냐고 묻고 넘어갔는데… 난 너무 놀라서 진정이 안되더라고…
놀람    그 때 사상자는 없었는데 정말 엄청 놀랐었거든요.
놀람    남의 이야기라고 생각했는데… 충격을 많이 받았어요.
놀람    나는 순간 내가 잘못 들은 줄 알았어.
놀람    티를 안 내려고 노력했는데 가슴이 철렁 한 거야.
놀람    충격이 컸어요.
놀람    너무 놀라서 아무 말도 못 했는데 걔래요. 범인이 걔였대요.
놀람    그래서 충격이었어요.
놀람    채팅으로 자기야 라고 말하는 걸 보고도 믿을 수가 없었어요.
놀람    너무 놀라서 아무 말도 못 했는데 걔래요. 범인이 걔였대요.
놀람    일단 고소는 좀 더 생각해보기로 했는데 그 날 너무 충격을 받았어요.
놀람    아마 이 때 너무 충격을 받아서 그런 건 아닐까 싶기도 해요.
놀람    너무나 충격이었어.
놀람    너무 충격이 커서 그냥 아무말 없이 모른척하고 방을 나와버렸어.
혼란스러움    아무리 생각해도 왜 그런건지 모르겠는데, 물어보기도 뭣하고…
혼란스러움    대체 뭐가 문제인지 모르겠어…
혼란스러움    진짜 어떻게 하면 좋을지 모르겠다…
혼란스러움    너무 끔찍스러워서 얼른 그걸 버렸어.
혼란스러움    정신이 하나도 없었어.
혼란스러움    그런데 결과가 왜 그런지 모르겠어요.
혼란스러움    서로 알아보고 깜짝 놀랐어. 모른척하고 지나쳤는데 자꾸 생각나.
혼란스러움    인생은 뭘까… 
혼란스러움    피할수도 없는데… 뭘 어떻게 해야할지 모르겠어요.
혼란스러움    나는 그래도 아직 어린데… 이렇게 사는게 맞나 싶기도 해.
혼란스러움    나는 잘 모르겠어.
혼란스러움    내가 왜 그러는지 모르겠어…
혼란스러움    나 요즘 정말 이상해.
혼란스러움    예전에는 일어나지 않았던 일들이 최근에 너무 많이 생겼어.
혼란스러움    내가 느끼기에도 나한테 이상한 일들이 일어나고 있는 것 같아.
혼란스러움    너무 혼란스러워.
혼란스러움    그래도 내가 모르는 일이었으니까 할 수 없다고 스스로를 다독였어.
혼란스러움    정말 너무 골치 아파요.
혼란스러움    골치 아프게…
혼란스러움    너무 혼란스러워요.
혼란스러움    피할 수도 없는데… 뭘 어떻게 해야 할지 모르겠어요.
혼란스러움    사실 이런 생각들이 비참한 자위 같아서… 요즘은 마음이 좀 심란해요.
혼란스러움    뭘 어떻게 해야 할지 모르겠어요.
혼란스러움    그렇다고 움직이지 않고 가만히 있을 수도 없는데.. 뭘 어떻게 해야하는건지…
혼란스러움    갈피를 못 잡고 헤매는 기분이야.
혼란스러움    너무 싫다, 진짜…
혼란스러움    나는 가족들하고 연락 안 하고, 아는 사람도 없고, 공부도 안 하고.. 뭐하는 거지?
혼란스러움    내 몸이 내 몸이 아닌 것 같았어.
혼란스러움    아직도 나는 진정이 안 돼.
혼란스러움    나도 내가 이상한 거 알아..
혼란스러움    가면 고생 할 것 같은데 안 가자니 뭔가 심란할 것 같고…
혼란스러움    그래서 요즘 마음이 너무 싱숭생숭하네요…
혼란스러움    요즘은 남편이랑 시어머니 이렇게 셋이 사는 기분이야. 너무 심란해.
혼란스러움    그래서 요즘 좀 마음이 심란해요.
답답함    진짜 너무 괴로워서 다 놓아버리고 싶어요.
답답함    너무 답답해요.
답답함    너무 답답해서 미칠 거 같을 때가 있어요.
답답함    눈앞이 깜깜할 때도 있어요.
답답함    진짜 사람 미치는 거지. 
답답함    나도 답답하긴 하지.
답답함    마음대로 되는 게 없다고 해야 하나?
답답함    하루종일 식당에 갇혀 있는 기분이에요.
답답함    혈압은 분명 정상인 거 같은데… 왜 그런지 모르겠으니까 답답해서 미치겠어요.
답답함    머리도 내 맘대로 못 하고, 매일 교복 검사하고, 가방 검사하고… 감옥에라도 갇힌 것 같았어.
답답함    지난주에는 더 이상은 못 참겠다, 안 되겠다 생각이 들었어요.
답답함    미쳐버리겠어.
답답함    누가 내 마음을 알겠어!
답답함    정말 저 때문에 시아버지가 돌아가신 걸까요? 어디 하소연할 곳도 없고 너무 답답해요.
답답함    이해하려고 노력 중인데… 한번씩은 정말 이해가 안 가더라고…
답답함    얼른 해결하라고 말했는데 감감무소식이야. 답답해 죽겠어!
답답함    시어머니랑 둘이 하루종일 집에 있으면 숨 막혀요.
답답함    안 뽑아보려고 했는데, 답답해서 죽겠는거에요.
답답함    친구들이 넌 왜 이렇게 피곤하게 사냐고 하는데, 나도 내가 왜 이러고 사는지 모르겠어. 답답해.
답답함    자원해서 중환자실로 가게됐는데, 뭔가 갇혀있는 느낌이 들어서 답답해.
답답함    왜 이렇게 모든 게 답답하지?
답답함    뭔가 마음 속에 해소되지 않는 응어리 같은 게 있는 기분이에요.
답답함    어디부터 뭘 해야 할지 감이 안 잡혀.
답답함    그럴 땐 정말 막막하다는 말밖에 안 나와.
답답함    답답해 죽겠어.
답답함    그 뒤로 새벽에 자다가 깼는데, 벽에 머리를 안 박으면 안 될 정도로 갑갑했어.
답답함    진짜 막막하다…
답답함    답답해서 지식인에라도 질문을 남겨봐야 하나 싶어.
답답함    마음이 너무 답답해요.
답답함    평소엔 멀쩡한 거 같은데 가끔 걷잡을 수 없이 답답해져요.
답답함    어떻게 하면 좋을지 모르겠어요.
답답함    마음이 답답하네요.
답답함    가슴이 꽉 막힌 거 같아요.
답답함    벗어나고 싶다…
답답함    정말 갑갑하네.
답답함    걔만 없으면 우리 가족이 편안해질 텐데… 답답하네요.
답답함    아…진짜 이해가 안돼. 답답한게 한두 가지가 아니야.
답답함    진짜 갑갑해서 미칠 것 같아요.
답답함    뭘 어째야하는건지…아…진짜 답답해.
답답함    남한테 피해 하나 주는것 없이 일하고 술 마시고 그런게 낙이었는데 답답하네요…
답답함    숨을 아무리 깊게 들이마셔도 갑갑한 느낌이 남아있어요.
답답함    막 손도 최대한 가만히 두려고 했는데 그럼 답답해서 미칠 것 같아요.
답답함    6월 부터 너무 답답해요.
답답함    나를 자유롭게 놔뒀으면 좋겠어.
답답함    나까지 잘못되면 안 되는데, 나까지 문제 있으면 안 되는데..
답답함    그런데 요즘에는 답답해.
답답함    숨긴다고 숨길 수 있는 게 아니라는 건 아는데 그래도… 그냥 제가 답답해요.
답답함    어떻게 하면 좋을까… 진짜 답답하다.
답답함    근데… 아, 잘 모르겠다. 뭐가 문젠지 모르겠어. 너무 답답해.
답답함    사람이 많은 자리라서 그런지 굉장히 갑갑하게 느껴졌어.
답답함    기차에서 내려서 서울 시내로 가잖아? 그럼 더 답답해.
답답함    무슨 사람이 그렇게 많은지…
답답함    사람이 많이 모여있는 곳에 가면 옥죄듯 갑갑한 기분이 들어요.
답답함    사람 빽빽이 들어찬 교실에 앉아 있다 보면 너무너무 답답해…
답답함    아침에 눈뜨자마자 막막해요.
괴로움    그렇게 몇 개월 다니다 보니까 사람 할 짓이 못되더라고요.
괴로움    그거 때문에 괴로워서 미칠 거 같아요.
괴로움    저 진짜 상처 너무 많이 받는데… 그 사람을 놓을 수가 없어요.
괴로움    몸도 몸이지만 정신적으로도 너무 괴로워.
괴로움    여러모로 괴로운 날들이었어.
괴로움    외롭지는 않아요. 제가 항상 선택하는 거니까… 그냥 제 스스로 괴로울 뿐이죠.
괴로움    이렇게 스트레스 받으면서까지 운전을 해야 하나 싶기도 하고… 너무 괴로워.
괴로움    난 그런 그릇도 못 가졌는데… 진짜 너무 괴롭다.
괴로움    침대에 계속 누워 있다가 동 트는 거 보면 진짜 너무 괴로워.
괴로움    그게 이미 3년 전 일인데도 아직도 괴로워요.
괴로움    그래서 더 미치겠어…
괴로움    돌아버리겠어.
괴로움    나 이제 못 버티겠어.
괴로움    언제쯤 괜찮아질까요…
괴로움    너무 괴롭다…
괴로움    얼른 이런 상태에서 벗어나고 싶어.
괴로움    시간이 지나면 괜찮아 질 거라고 생각했는데 아니었어.
괴로움    잘 안되네요. 저도 너무 괴로워요.
괴로움    뭔가 잘못되고 있다는 생각이 든 순간부터…잠도 안 오고 마음이 괴로워.
괴로움    엘리베이터에서 구조되고..곧바로 괜찮아졌는데.. 요즘 다시 그때 그 느낌이 들어서 괴롭네요.
괴로움    이런 감정이 들면 몸도 마음도 너무 괴로워.
괴로움    사람들이 막 웃어댔는데 진짜 그 때만 생각하면 아직도 너무 끔찍해.
괴로움    왜 저에게 이런 일이 일어나는 거죠.. 치료가 가능할까요?
괴로움    벗어나고 싶은데 벗어날 수가 없어.
괴로움    왜 이렇게 미련하게 사는 걸까..
괴로움    학교에서 둘이 웃는 걸 못 볼 것 같았어.
괴로움    내일이면 퇴원하는데 얼른 이 지옥에서 벗어나고 싶어. 너무 괴로워.
괴로움    1학년 때 그래서 엄청 괴로웠어.
지침    마음이 너무 힘든 거야. 기댈 상대가 있었으면 좋겠다는 생각을 했어.
지침    동생 사고칠 때마다 남편 보기 창피하고, 모른 척 하고 싶어도 엄마 때문에 그러지도 못하고… 힘드네요.
지침    그게 저를 더 힘들게 하는 거 같아요.
지침    이제 한계에 다다른 것 같아.
지침    너무 견디기 힘들었어요.
지침    아… 내가 무슨 감정 쓰레기통인가?
지침    재작년부터 심적으로 많이 힘들었어요.
지침    가끔 힘들기도 해.
지침    그래도 힘들긴 하네요.
지침    여러모로 마음이 힘들어요.
지침    세상에 모든 짐을 제가 다 지고 있는 것처럼 고단하네요.
지침    진짜 죽을 맛이야.
지침    그런데 막상 그만두려고 하니까 힘드네요.
지침    근데 막상 나오니까 너무 힘드네요.
지침    뭐, 시간이 지나면 괜찮아지겠죠? 지금은 힘들지만…
지침    일을 그만두자니 애들 학원비 감당이 안 될 것 같고, 애들은 내 맘같지 않아서 힘드네요.
지침    혼자 이리뛰고 저리뛰는 것도 지쳤어.
지침    계속 이대로 살면 안 된다는 걸 잘 알면서도 극복이 쉽지가 않아요. 마음이 너무 힘들어요.
지침    그 때 얼마나 힘들었는지 몰라요.
지침    그러고 나서도 계속 못 자니까 진짜 미쳐버릴 것 같더라.
지침    서로 다른 팀에 가게 됐는데 제가 있는 곳은 일이 진짜 힘들거든요.
지침    제가 잘 알지도 못 하는 걸 하려니까 너무 힘들고…
지침    진짜 사람이 미치겠더라… 하도 못 자니까 너무 힘들었어.
지침    작업하기 전에 미리 시안을 보게 될 때가 제일 힘들어요.
지침    대입도 다 제가 어떻게 준비해서 대학 오긴 했는데 지금도 힘들어요.
지침    그 이후로 그래도 잘 지냈는데 얼마 전에 너무 힘들었어요.
지침    가끔 너무 힘들어서 저는 그냥 일본 집에 있고 싶다고 했어요.
지침    그래서 어쩔 수 없이 한국이랑 일본 계속 같이 다니는데 힘들어요.
지침    근데 처음에 왔을 때 너무 힘들었어.
지침    물론 지금은 나아졌지만 그래도 그 땐 정말 힘들었지.
지침    정신적으로 엄청 아픈 거면 어떡하지? 그럼 더 힘들 것 같아.
지침    지는 원래 알던 애들 많으니까 괜찮겠지. 난 힘들어 죽겠는데.
지침    아빠가 그립진 않지만 이 상황이 날 너무 힘들게 해.
지침    시간이 지날수록 너무너무 힘에 부쳤어요.
지침    나도 내가 왜 이러는지 모르겠어.
지침    참고 다녀보려고 했는데 너무 힘들 거 같아.
지침    이제 어떻게 해야 할지 모르겠어…
지침    죽겠어요, 정말.
지침    너무 힘들어요…
지침    더 이상 버틸 수 없을 거 같아.
지침    왜 나쁜 일은 한꺼번에 생기는 걸까요?
지침    왜 안 좋은 일은 한꺼번에 닥치는지 모르겠어.
지침    이러지도 저러지도 못하고 있어서 정말 힘들다.
지침    미쳐버릴 거 같아요…
지침    정말 요즘 세상 살기가 너무 힘든 거 같아요.
지침    노력하면 무조건 다 되는 줄 알았는데, 아무리 노력해도 제자리인 것 같아요.
지침    너무 힘겨워요…
지침    누가 나 대신 해줬으면 좋겠어.
지침    저는 너무 힘드네요…
지침    사는 게 너무 힘들다.
지침    정말 몸도 마음도 힘들고 지쳐요.
지침    아, 죽겠다…
지침    내가 힘들긴 힘든가 봐.
지침    진짜 미치겠어…
지침    너무 힘들다…
지침    애들 생각해서 힘을 내야 하는데 잘 안되는것 같아요.
지침    빨리 이 고통에서 벗어나고 싶어요.
지침    무시하려고 해도 마음처럼 쉽지가 않더라구.
지침    하루하루가 지옥이었어요.
지침    조금 줄여보려고는 하는데…그것도 힘드네.
지침    저를 제일 힘들게 하는 사람들이에요.
지침    안 그래도 몸이 안 좋은데 잠까지 설치니까 진짜…너무 힘들어.
지침    아무렇지 않은척 일하고 있는데 너무 힘들어요.
지침    나는 다 괜찮은데 걔가 아픈건 못 보겠더라고…
지침    나도 힘들게 선택한 길인데…아무도 지지를 안 해주니까..지친다.
지침    이젠 좀 괜찮다 생각했는데 요즘 이런저런 생각 때문에 힘드네요.
지침    원래 약 먹는 걸 싫어해서 버티다가 결국 너무 힘들어가지고…
지침    아무래도 병원을 가봐야 하는 걸까? 진짜… 너무 힘들다.
지침    그러다 삼수까지 하게 됐는데 정말 너무 힘들어요.
지침    그렇게 겨우 잠들어도 자주 깨고 다시 자기 너무 힘들더라고.
지침    이게 뭐 딱히 누구를 탓할 수도 없는 거라 더 힘들어요.
지침    이쯤 하니까 그래도 일이 좀 익숙하긴 한데 그래도 힘들어요.
지침    근데 점점 갈수록 저까지 힘들어지는 것 같아요.
지침    그래서 요즘 계속 이런 기분이 들어서 너무 힘들어서…
지침    여친은 부산에 남고 저는 서울로 올라왔는데 그러면서 더 힘들어진 것 같아요.
지침    헤어지고 싶은게 아닌데 너무 힘들어..
지침    그게 너무 견디기 힘들어..
지침    저도 저를 사랑하고 싶은데, 지금은 이렇게 저를 지탱하는 것도 힘이 들어요..
지침    모든 게 갑작스러워서 너무 힘든데 기댈 곳이 없어요.
지침    살아보니까 알았지, 현실은 다르구나.. 힘들구나…
지침    도대체 얼마가 지나야 이런 나한테 벗어날 수 있을까요..
지침    그런데 그래도 힘들고.. 너무 지쳐.
지침    마음이 병 들어가고 있는 것 같아.
지침    너무 힘들었어요.
지침    그 속에 있는 게 너무 끔찍했어.
지침    좀 많이 힘들었어요. 한… 1월 쯤부터?
지침    나와서 보니까 중졸인 상태로 뭐 할 수 있는 게 없어서 힘들더라.
지침    제 월급도 차압되고… 집은 경매로 넘어가고… 진짜 너무 힘들어요.
지침    진짜 너무 힘들었어. 이거 때문에 거의 일주일을 못 갔는데도 아직도 힘들어.
지침    가족 여섯 명이서 단칸방에 살면서 진짜 힘들었죠.
지침    그래도 저희가 점점 자라면서 조금씩 나아지긴 했는데 여전히 힘들어요.
지침    앉아 있으면 그나마 좀 덜해서 침대에 거의 앉아서 자는데 그것도 너무 힘들어요.
지침    그게 2년 전인데도 아직도 그 생각하면 너무 힘들어.
지침    사는 게 너무 힘들어.
지침    어떻게 해야 할까 진짜 너무 힘들다.
지침    근데 와 보니까 제가 생각하던 거랑은 너무 달라서 힘들어요.
지침    그러다 작년 9월에는 좀 힘들었어요.
지침    아들이라도 잘 챙겨주고 싶은데 나도 너무 힘들고…
지침    말할 곳도 없고, 너무 힘들어요.
지침    하루종일 일에 매여서 일 생각만 하고, 별 것 아닌 건데 스트레스 받고...즐겁지가 않아.
지침    스트레스가 너무 심하네요.
지침    스트레스 받아서 진짜 죽을 거 같아요…
지침    너무 스트레스 받아요.
지침    스트레스가 심해요.
지침    요즘 부쩍 스트레스를 많이 받아서 힘들긴 했어.
지침    이거 때문에도 또 스트레스 받고… 여러모로 진짜 너무 힘들다…
지침    이 때 제일 힘들고 스트레스 많이 받았던 것 같아.
지침    이제 이러는 것도 지쳐요.
지침    너무 지친다…
지침    갈수록 지쳐요…
지침    그 짓도 한두 번이지…
지침    이제 저도 한계가 온 거 같아요.
지침    엄마한테 더 잘해줘야지 하다가도 내가 너무 힘들어서 지치고.
무기력    기분이 계속 다운된 상태였어요. 
무기력    혼자 깊은 감옥에 갇혀서 못 빠져나오는 느낌? 
무기력    다 맘에 안 들고 기분이 안 좋아요. 
무기력    실수 한 번 없이 완벽하게 일한다고 칭찬받는 게 기분 좋은 일인데 난 하나도 기분이 안 좋아. 
무기력    그럴 땐 기운이 탁 빠져요. 
무기력    기분이 점점 처졌어요.
무기력    근데 그걸 먹기 시작하니까 오전에 기분이 탁 가라앉아요.
무기력    항에스트로겐을 먹은지 한 달 됐는데, 갑자기 오전에 기분이 완전 가라앉고, 만사가 다 귀찮은 거야. 그러다 점심 때되니까 기분이 좀 나아지더라고.
무기력    한나절 청소하고, 빨래하고… 집안일을 다 하고 나면 할 일이 없어서 기분이 가라앉아.
무기력    끝없이 가라앉는 기분이에요.
무기력    기분이 너무 안 좋아요…
무기력    늘 기분이 가라앉아 있는 거 같아.
무기력    정말 마음이 안 좋아요.
무기력    약을 먹으면서부터 오전에는 기분이 가라앉고 오후가 되면 나아지더라구요.
무기력    누가 저를 자꾸만 아래로 끌어내리는 기분이에요.
무기력    그때는 그냥 얼떨떨했던 거 같아요. 
무기력    마음이 하루종일 붕 떠 있고… 멍하고…
무기력    하루가 멍하게 지나가는 것 같아요.
무기력    알바 가는 시간 빼놓고는 하루종일 그냥 집에 멍하니 있어요.
무기력    집에서 TV틀어놓고 멍때리고 있었죠.
무기력    그러다 졸리면 자고, 배고프면 밥먹고… 하루종일 멍하게 있었어요.
무기력    문제집 펼쳐놓고 멍하게 있을 때가 많아.
무기력    머릿속이 명료하지가 않고 흐리멍텅한 기분이야.
무기력    요즘 계속 머리가 멍한 거 같아.
무기력    그리고 하루종일 멍해요. 누구랑 얘기도 하기 어려울 만큼 진짜.
무기력    그러니까 바로 정신이 멍해지는 거예요.
무기력    그렇게 몽롱한 상태로 있다가 아침이 돼서야 잠들어요.
무기력    멍하고 평소에도 자주 멍때려.
무기력    다른 사람들은 저러고 살아서 행복할까?
무기력    다들 뭘 바라고 그렇게 열심히 사는지 이해가 안 돼.
무기력    의욕도 안 나고… 세상이 싫고… 그냥 사춘기인 줄 알았거든요.
무기력    이거 다니는 게 소용이 있나 싶어요. 
무기력    항상 시계추처럼 똑딱똑딱… 똑같은 일만 반복하는데 이게 무슨 의미가 있을까. 
무기력    정말 즐거운 일이 없어요.
무기력    요즘 부쩍 삶의 의욕이 떨어지는 것 같아.
무기력    그런데 어느 순간 지긋지긋하더라고요. 
무기력    그냥 재미가 없네요. 왜 사는 건지 딱히 이유를 찾을 수가 없어요.
무기력    요즘 일하기도 싫고 살 맛 안 나.
무기력    그래서 요즘 출근하기도 싫고 의욕도 안 생기고 그렇네요.
무기력    이러니까 좀처럼 제대로 일할 수가 없고 그러니까 의욕이 없어.
무기력    누가 나를 좀 대신해줬음 좋겠다…
무기력    친구들은 토익을 딴다고 하고, 여행도 가고, 남자친구도 사귀는데… 저는 아무것도 하고 싶지 않은 거예요.
무기력    의욕이 하나도 안 생겨요.
무기력    두 달 전부터 아무 이유 없이 의욕이 없어…
무기력    다 때려치고 싶어.
무기력    더 이상 살면서 뭘 하고 싶은 것도 없거든요.
무기력    학교에 가기도 싫고, 모든 게 다 싫어요.
무기력    수업 들으러 가야 하는데 일어나는 것도 힘들고, 귀찮아서 많이 빼먹었어.
무기력    집에 늘어져 있으니까 아무것도 하기 싫어요.
무기력    예전에는 재밌었던 게 지금은 너무 하기가 싫어.
무기력    아무 의욕도 안 생기고 그냥 무기력하고…
무기력    그렇게 잘 하던 일도 뭔가 다 하기 싫고… 아무 의욕도 안 생겨.
무기력    근데 요즘엔 하나도 즐겁지가 않아. 
무기력    예능 프로를 봐도 하나도 안 웃기던데요. 
무기력    배를 잡고 웃어본게 언제였나 싶어요.
무기력    요즘 왜 이렇게 하나도 즐겁지가 않냐.
무기력    그냥 내가 무미건조해진 거 같아.
무기력    인생에 재미있는 일이 하나도 없는것 같아.
무기력    내가 좋아해서 쫓아다녔는데…이렇게 시들해질 줄 몰랐어.
무기력    그냥 삶이 재미가 없어.
무기력    하고싶은 것도 없고….그냥 시간만 흘러가는것 같아.
무기력    그 사실을 알고도 아무렇지 않더라.
무기력    그냥 저라는 사람이 웃음이 많은 사람은 아닌것 같아요.
허무함    인생이 허무하게 느껴지고… 내 손에 남은 게 뭐가 있나 싶어요.
허무함    아무리 말려도 소용이 없더라.
허무함    계속 이러다 보니까 이런 게 다 무슨 소용인가 싶기도 하고…
허무함    한숨밖에 안 나오더라고요.
허무함    인생이 허무해.
허무함    인생이 어디서부터 잘못된 건지 모르겠어.
허무함    정말 지독하게 허무해.
허무함    인생이 재미 없어졌다고 해야 하나? 그냥 다 허무해.
허무함    나는 왜 이런 삶을 살고 있나 막 다 허무해지고…
허무함    인생이 재미없는 것 같아요.
허무함    이렇게 일찍 끝이 나는 게 허무하기도 한데.
허무함    그거 보고 나니까 내가 여태 뭘 한 건가 싶고 그냥 다 허무했어요.
허무함    사는게 허무해요.
허무함    그냥 내일 아침에 일어났을 때 죽어있었으면 좋겠어요.
허무함    그럴 때마다 나는 들을 수밖에 없고.
허무함    내일이 없었으면 좋겠다고 생각해.
허무함    그 상황에서는 제가 할 수 있는 일이 아무것도 없었어요.
허무함    내가 할 수 있는 게 아무것도 없는 거 같아요.
허무함    가끔은 그런 생각이 들어. 진짜 아무 것도 못 하겠다는 생각.
허무함    근데 내가 딱히 도와드릴 수 있는 것도 없고… 되게… 무력감이 들어.
허무함    제 생활도 없고, 남은것도 없고 왜사는지 모르겠어요.
허무함    요즘 그런 생각이 들어. 뭘 위해서 사는 걸까…. 
허무함    사는 게 재미도 없고, 되는 일도 없는데 이렇게 사는 게 의미가 있을까? 
허무함    내가 없으면 주변 사람들이 슬퍼하니까? 그 사람들 때문에 사는 건 답이 아닌 것 같아. 
허무함    이렇게 살아봤자 계속 고통스러운데 의미가 있을까? 
허무함    그냥 조용히 없어지는 게 내가 더 편할 것 같아.
허무함    여기서 그냥 시간만 버린다는 느낌?
허무함    나는 왜 살지? 뭐 때문에 사는 거지? 진짜 이유가 없잖아?
허무함    삶에 지쳐가고 있어요.
허무함    내 인생에 희망이 남아있긴한걸까?
허무함    내 인생은 이렇게 망가졌는데…
허무함    시간이 지날수록 열심히만 해서는 안되는것도 있단걸 알았어.
허무함    눈을 뜨고 싶지 않아요.
허무함    이렇게 사느니 죽는게 나을것 같아.
허무함    더는 살고 싶지 않아요.
허무함    살맛이 안 나. 낫기는 하는걸까?
허무함    인생에 대한 의지가 안 생기는것 같아요.
허무함    그냥 없었으면 좋겠어.
허무함    죽어버리면 이 모든게 다 좋아질까요?
허무함    왜 살고 있는 걸까..
허무함    차라리 가는 길에 세상이 멸망해버렸으면 좋겠다.
허무함    내일이라도 세상이 멸망해버렸으면 좋겠다.
허무함    사랑은 없어.
허무함    요즘 결혼 자체에 회의감이 들어요.
좌절감    그만둘까도 생각했는데, 당장 대출에 카드값에… 생각하면 더 절망스러워.
좌절감    전 제가 세상에서 제일 불행한 것 같아요.
좌절감    나에게 더 이상 자유는 없는 걸까요?
좌절감    너무 절망적이네요.
좌절감    손쓸 방도도 없었어요. 그냥… 세상이 다 무너진 것 같더라구요.
좌절감    따갑고 가렵고… 아기는 아기대로 보채고… 정말 행복하다는 감정이 하나도 안 들어요.
좌절감    사람 취급 못 받고 사는 거 같아.
좌절감    점점 바보가 되는 기분이에요.
좌절감    아무도 날 이해해주지 않아.
좌절감    이 상황에서 벗어나고 싶어.
좌절감    너무 절망적입니다.
좌절감    나에게 희망이라는게 있는걸까?
좌절감    아무래도 저는 이런 상황에서 못 벗어날 것 같아요. 평생 이러고 살겠죠.
좌절감    다음 주면 이제 학교도 가야 하는데 그냥 내 인생이 다 꼬인 것 같고…
좌절감    그 얘기 듣자마자 진짜 세상이 무너지는 것 같더라.
좌절감    그 오빠 때문에 인생이 다 꼬여버린 것 같아요.
좌절감    근데 그게 무너지니까… 그냥 세상이 무너진 것 같았어요.
좌절감    이게 사는 건가 싶어.
좌절감    저는 이제 망했어요…
좌절감    시간이 갈수록 열심히만 한다고 다 되는 게 아니란 걸 알겠더라.
좌절감    내가 최선을 다 해도 안 되는 일이 있는 거 같아…
좌절감    이젠 포기했어…
좌절감    내 인생은 어쩌다 이렇게 됐을까? 모든 게 다 꼬여버린 것 같아.
좌절감    요즘 뭐 암은 치료 할 수 있다지만 그래도 세상이 다 끝난 것 같았어.
좌절감    제 인생이 잘 풀리긴 할 지… 아무리 봐도 그냥 망한 것 같거든요.
좌절감    내 인생이 그냥 망해버린 것 같아. 다 끝난 기분이야.
좌절감    내가 이렇게 노력해도 돈으로 밀어붙이는 애들을 이길 수 있을까? 싶더라.
좌절감    내 팔자는 왜 이럴까…
좌절감    별 일 없어도 그냥 무슨 안 좋은 일이 생길 것 같고 그래요. 
좌절감    영화에서나 일어나는 불행이 하필 나한테 온거야. 
좌절감    안 좋은 일로 로또 맞긴 참 쉬운것 같아. 좋은 일은 하나도 없는데 말이야.
좌절감    어떻게 가난한데 행복할 수 있죠? 그런건 드라마에서나 가능하다구요.
좌절감    내 인생…제대로 꼬인 것 같아. 
좌절감    삶에 희망이 없어. 평생 솔로로 살아야 할 것 같아.
좌절감    나도 모르겠어. 이렇게 살면 안될 것 같은데… 이미 너무 멀리 온 것 같다는 생각이 들어.
좌절감    음...부모님을 원망하는건 아닌데… 그냥 내 삶이 너무 싫어.
좌절감    그렇다고 다시 입시를 준비할 자신은 없는데… 왜 이렇게 꼬이는 걸까요?
좌절감    왜 저는 해도 해도 안 되는 걸까요?
좌절감    결국 다 엉망이 된 거야.
좌절감    이렇게 사느니 고아원에 들어가는게 나을 것 같아요.
좌절감    왜 저는 하는 일마다 이렇게 다 꼬이는 거죠?
좌절감    뭔가 저만 계속 어둠 속에 있는 것 같아요.
좌절감    처음엔 진짜 잘할 수 있을 거라 생각했는데…생각보다 세상이 녹록지 않더라구요.
좌절감    그렇게 몇 년이 흘러버리니까..진짜 내가 할 수 있는 일이 하나도 없는 것 같더라..
좌절감    딱히 할 수 있는 일도 없으니까…
좌절감    길 가다가 장애인을 보면 왠지 안 좋은 일이 생길 것 같은 거야.
좌절감    그런데 그게 뭐 쉽나요? 원래 이렇게 생겨 먹은걸…
좌절감    자꾸 안 좋은 생각만 들고…
좌절감    저는 왜 이렇게 재수가 없는 거죠?
좌절감    오늘은 또 어떤 재수 없는 일이 나를 괴롭힐까? 막 이런 생각이 들면서 짜증이 나.
좌절감    실제로 항상 재수가 없는 편이고..
좌절감    내가 갔을 때는 잡지가 다 나가고 없을 거 같아…
좌절감    나는 언제부터 잘못됐던 걸까..그런 것들.
좌절감    문제가 줄어들지 않아, 자꾸 약해지는 것 같아.
좌절감    처음부터 모든 게 잘못됐던 거야.
좌절감    대부분은 안좋은 생각들이에요.
좌절감    차라리 계속 잠들어 있었으면 좋겠어요.
좌절감    저한테 안좋은일이 일어날것만 같고.
좌절감    속 마음 터 놓을 친구도 없고, 엄마 아빠는 잔소리만 하고, 시험은 떨어지고… 
좌절감    나만 빼고 다 잘났어.
좌절감    이렇게 사는게 맞나 싶어요.
좌절감    이렇게 살다가는 망할 것 같아.
좌절감    살아가야 할 이유를 잃어버린 느낌이예요.
좌절감    내가 이렇게 살아도 될까?
좌절감    나 혼자 살자고 이렇게 해도 될까…?
좌절감    저는 앞으로 살아갈 가치가 없는 거 같아요.
좌절감    성취감이 하나도 없었어.
좌절감    살아가야 할 이유를 잃어버린 느낌이에요.
좌절감    되는 일이 없어서 그런가.
좌절감    사는 건 행복하지 않은 것 같아.
좌절감    사랑받을 자격이 있을까?
좌절감    저를 응원해주는 사람은 왜 아무도 없을까요.
자괴감    뭘 잘해나갈 자신이 없어요.
자괴감    남들보다 뒤처진다는 생각이 점점 들어. 
자괴감    남들은 다 저만치 가는데 나는 혼자 여기 멈춰 서서 뭘 하고 있나 싶고.
자괴감    자신감이 많이 떨어졌어. 
자괴감    애써 웃으면서 다 못 끝내고 왔다고 말은 했는데, 진짜 자존심 상하더라.
자괴감    자신감도 많이 잃었어. 
자괴감    예전엔 남들과 다른 것에 자부심이 있었는데… 요즘은 아니야.
자괴감    이렇게 할 수 없는 일이 많아지니까… 점점 자신감이 떨어지는 것 같아.
자괴감    평소 하던 거의 반도 못 할 것 같아.
자괴감    걔는 대체 나를 왜 만나는 걸까? 난 진짜 별볼일 없는 앤데.
자괴감    이 일을 10년이나 할 자신도 없고…
자괴감    자신감도 엄청 떨어지고…
자괴감    이제 다음 시험 준비해야 하는데… 또 안 될 것 같거든요.
자괴감    연애기획사에 오디션을 봤는데…실력도 외모도 부족하다고 퇴짜 맞았어. 그 후로 자신감이 바닥을 쳤고…
자괴감    왠지 작아지는 기분이 들어요.
자괴감    괜히 제가 분위기를 깰 거 같아요.
자괴감    남자친구가 워낙 괜찮으니까 한편으론 제가 너무 차이나는 느낌이었어요. 
자괴감    남들이 우리를 어떻게 생각할까 신경쓰게 되고… 자존감이 낮아지는 것 같았어요. 
자괴감    남친 때문에 아무것도 못하겠고, 자존감이 더 떨어지는 기분이야.  
자괴감    사랑하는 사람과 동등한 입장이고 싶은데 그게 잘 안돼. 
자괴감    자존감이 바닥을 쳤어…
자괴감    되게 뒤처지는 기분 들고 그랬어요. 내가 정말 못난 것 같고.
자괴감    퇴근은 항상 같이 하는데 그 때마다 제가 되게 못난 것 같아요.
자괴감    걔 앞에만 서면 되게 작아 보이고, 별 거 아닌 것 같고…
자괴감    뭔가 나한테 다른 문제가 있어서 그런 거 아닐까?
자괴감    나는 문제가 있는 사람 아닐까?
자괴감    나한테 무슨 문제가 있나? 안 예뻐서 그런가? 싶고…
자괴감    오빠 앞에만 서면 제 자신이 너무 작아지고 그냥 숨고 싶어져요.
자괴감    그런데…요즘 들어 나 자신에게 회의감이 들어.
자괴감    제가 세상에서 제일 무가치한 사람 같아요.
자괴감    그러니까 점점 제 자신이 별 거 아닌 것 같고 그랬어요.
자괴감    진짜 자존감이 바닥을 친다… 나 따위는 별 것도 아닌 것 같아.
자괴감    나 따위는 별 거 아닌 것 같고 내가 너무 작게 느껴져.
자괴감    그 친구가 못해주거나 그런게 아니에요..자존감이 너무 낮아서 그런 것 같아요.
자괴감    그게 다 무슨 소용이 있을까, 그냥 내가 멍청한 건데 이런 생각 들고.
자괴감    자존감도 엄청 떨어지고… 내가 진짜 쓰레기 같고...
자괴감    그걸 직접 확인하고 나니까 더 자존심 상하고…
자괴감    자존감이 엄청 낮아요.
자괴감    자존감도 되게 낮구.
자괴감    제가 이 나이에 어디 가서 뭘 할 수 있겠어요?
자괴감    딱히 잘하는 것도 없는 거 같고… 내세울 것도 없고요.
자괴감    저쪽은 취업을 했는데, 나는 계속 백수니까 주눅드는 것도 있고.
자괴감    아무도 날 좋아하지 않는 거 같아요.
자괴감    다 제 잘못이에요.
자괴감    아무도 나를 신경쓰지 않고… 마치 투명인간이 된 기분이야.
자괴감    괜히 움츠러들어.
자괴감    내가 너무 무능하게 느껴져.
자괴감    이웃이나 친척들도 이제 취업했냐고 안 물어보더라?
자괴감    내 꼴이 그렇게 백수 같은가…
자괴감    이도 저도 못하니까 스스로 좀 한심하다는 생각도 해.
자괴감    스스로에 대한 혐오감? 그런 게 좀 있었어. 
자괴감    난 하고 싶은 건 많은데… 쟤처럼 재능이 없구나, 그런 생각도 들고.
자괴감    내 자신이 끔찍하게 싫어. 
자괴감    작은 소리에도 깜짝깜짝 놀라고…내가 너무 초라해.
자괴감    식당 아줌마로 늙어가는게 한심스럽게 느껴지고…
자괴감    경제적으로는 문제가 없는데.. 그냥 자격지심같은거예요
자괴감    나 진짜 내가 너무 싫다…
자괴감    인생을 낭비하고 있는 기분이야.
자괴감    내가 너무 한심해.
자괴감    경제적으로는 문제가 없는데.. 그냥 자격지심 같은 거예요
자괴감    크게 불만 없이 살아왔는데 요즘은 제 자신이 멍청하게 느껴져요.
자괴감    이런 내 자신이 부끄럽고 수치스러워.
자괴감    언니랑 비교하는 제 자신이 너무 초라하게 느껴지네요.
자괴감    무엇보다 이렇게 망가진 제 자신이 제일 미웠어요.
자괴감    사람들이 미운게 아니라..제 자신이 미운거예요.
자괴감    저는 왜 이렇게 못난 인간일까요…
자괴감    제가 너무 한심스러워요.
자괴감    내가 능력이 있었다면…이렇게 비참하지 않을 텐데…
자괴감    처음에는 이런 생각을 하는 제가 너무 싫고 미웠거든요.
자괴감    그냥 거짓말만 안 하면 되는 건데 그게 어렵나 이러면서 막 한심하고…
자괴감    왜 이것밖에 안 될까 자책하고.
자괴감    저도 이런 제가 너무 싫은데 고칠 수가 없으니까…
자괴감    그래서 이제는 뭔가 고쳐야 할 것 같기도 해. 약간… 좀 자괴감이 들어서.
자괴감    그래서 가끔 생각이 막힌 것처럼 이러니까 자괴감 들고 그래요.
자괴감    근데 이렇게 남한테 지기 싫어서 미친 듯이 하는 내가 너무 싫은 거야.
자괴감    이렇게까지 해야 하나 싶어서 막 자괴감 들고…
자괴감    나는 왜이렇게 당하고도 또 당하지…
자괴감    혼자서 할 수 있는 일도 없고, 내 자신이 너무 한심해…
자괴감    부모한테도 사랑을 못 받은 저를…누가 사랑해주겠어요..저는 세상에서 없어져야 하는 존재인가 봐요.
자괴감    난 왜 이렇게 문제가 많은 인간인걸까?
자괴감    나라는 사람은 뭐 때문에 이렇게 태어났을까.
자괴감    엄마 자격도 없는 사람이 누굴 키우겠다고 말이 안되는거죠.
후회    내가 미쳤지. 
후회    좋은 애였는데, 그땐 왜 그랬는지… 그렇게 잘해주지도 못했어.
후회    그것만 내가 안 먹었어도 괜찮았을 텐데…
후회    이 이야기를 하고 나서 좀 후회했어요.
후회    그때 머리가 띵 하더라고. 아, 내가 여기 잘못 왔구나 했어.
후회    내가 쫌만 버텼으면 학위를 따는 건데… 내가 그걸 못 참아서… 
후회    이런 지질한 놈이랑 내가 왜 살아야 하나 몰라…
후회    진작에 큰병원에 가볼걸 그랬나봐..
후회    지금 생각하면 대책 없이 왜 그랬는지 모르겠네요.
후회    내가 이 일 하려고 그렇게 취업 준비를 했나 싶어서 후회 되고…
후회    다음 날 아침이 되면 조금 후회하기는 해요.
후회    정말 너무 후회돼요.
후회    내가 진짜 미친 거죠.
후회    다시 다 되돌리고 싶은데… 그건 힘들겠죠?
후회    줄 타기도 잘 못한 거 같고… 좋은 맘으로 일을 해도 시민들한테 욕 먹는 경우가 많아서 회의감이 커요.
후회    진작에 큰 병원에 가볼걸 그랬나봐..
후회    내 인생이 어쩌다 이렇게 바보같이 됐나… 후회가 밀려와요.
후회    처음엔 정말 잘 살 거라 확신했는데…엄마 말 들을걸 그랬나 봐요.
후회    어쩌다 내가 이렇게 된거지?
후회    시간을 돌리고 싶어.
후회    내가 능력이 있는 것도 아니고…우리 집이 잘 사는 것도 아닌데…내가 괜히 욕심 부린게 아닌가 하는 생각이 들어요.
후회    좀 불량한 애들이랑 다니게 됐는데 그게 제일 후회돼요.
후회    그 아저씨는 지금도 잘만 살고 있을 텐데. 또 다른 아이를 성폭행했을지도 모르는데 내가 왜 말을 안 했을까.
후회    그리고 아직 성인도 아니라 돈 제대로 받기도 힘들고… 진짜 좀… 후회돼.
후회    그때 같이 갈등을 이겨냈으면 지금도 덜 힘들텐데..
후회    그 말을 그냥 넘겼던 내가 너무 후회돼.
후회    결혼 괜히 했다 싶어… 오빠만 믿고 시집온건데…오빠는 모든 상황을 방관하고 있어.
후회    나 결혼 괜히 했나 봐..
후회    돌아갈 수 있다면 절대로 결혼 따윈 안 할거예요.
후회    그런데 역시 괜히 결혼했던 걸까 계속 생각해.
후회    그럴 때 마다 결혼을 후회했어요.
후회    일찍 결혼한게 후회돼요.
죄책감    그런 소릴 들으면 아, 내가 충분히 할 수 있는 일인데… 내가 너무 게으르다. 하면서 죄책감이 들어요.
죄책감    좋기도 했는데… 굉장히 죄책감이 들었어요.
죄책감    괜히 사람 마음 찔리게.
죄책감    내가 직접 돌보지 못해서 아들이 엇나가는걸까?
죄책감    상황이 불리해질 때 마다 제 능력을 탓하게 돼요.
죄책감    내 자식 버린 죄를 받는 것 같이 죄책감이 들어요.
죄책감    그래서 아이들한테 항상 그게 좀 미안했어요.
죄책감    첫째한테 하도 못 해준 게 많으니까… 너무 미안해서…
죄책감    애들한테 미안해 죽겠어요.
죄책감    아이들에게 너무 미안합니다.
죄책감    부족한 엄마를 만나서…아이들까지 힘들어지는것 같아요.
죄책감    미안한 게 많아. 더 잘해주고 싶은데 잘 해주지도 못하고 챙겨주지도 못하고.
죄책감    애들이 애 아빠 보고 싶어 할 때는 마음 아프고.
죄책감    그게 제일 미안하죠… 둘 다 공부도 곧잘 했는데…
죄책감    애들은 괜찮다고 하는데 아직도 미안한 게 응어리처럼 남아 있어요.
억울함    하나같이 행복해 보이는데, 나만… 불행한 느낌이에요.
억울함    내가 그렇게 뭘 잘못했나? 그런 생각이 자꾸 들어요.
억울함    솔직히 기억도 안 나네요. 왜 나만 불행한 거죠?
억울함    아…잘 사는 것들은 힘든 일 없이 잘만 사는데.. 왜 난 항상 이렇게 엉키고 엉키는걸까?
억울함    내 탓도 아닌데… 난 왜 이렇게 운이 없는 걸까?
억울함    남들은 다 쉽게 쉽게 하는데, 나한테만 기회가 안 돌아온다는 느낌? 
억울함    나보다 못 했던 사람들 다 붙었는데… 내가 운이 너무 안 좋은 거 같다는 생각도 들어.
억울함    그런데 항상 화살이 제 쪽으로 날아왔어요.
억울함    나한테, 왜 하필 나한테 이런 일이 일어나나 싶고…
억울함    전 되게 열심히 했거든요?
억울함    그건 내 탓이 아니잖아요?
억울함    내가 어떻게 뺀 살인데… 또 찌면 너무 억울하잖아요.
억울함    근데 뭔가 억울해. 왜 내가 희생을 했지? 남편은 왜 안 하고?
억울함    너무 억울해.
억울함    너무 원통해요.
억울함    나만 피박 쓴 거지, 뭐.
억울함    전생에 무슨 죄를 저질렀길래 이런 벌을 받나 싶다니까.
억울함    대체 나한테 왜 이런 일이 생기는 거지?
억울함    나한테 왜 이런 일이 생긴 걸까요?
억울함    좀 억울해요.
억울함    난 너무 억울한 거야…
억울함    요즘 정신적으로 문제 없는 사람이 어디 있어요?
억울함    왜 저에게 이런 일이 생긴 거죠?
억울함    지들이 뭔데 내 소중한 딸한테 그러는지… 너무 억울하고…
억울함    아직도 이 말 못 잊어. 내가 뭔 잘못을 했어? 전학 온 게 잘못이야? 진짜 억울해.
억울함    진짜 어이없고 너무 억울했는데 어리니까 뭐라 할 수도 없고…
분노    진짜 어이없고 화가 나서 숨이 턱 막히는 거야.
분노    어떻게 나한테 말도 한마디 없이 그럴 수가 있지?
분노    니가 알긴 뭘 알어?
분노    걔가 학력도 별로 안 좋고… 집안도 그저 그렇긴 한데, 그런 말은 좀 심하지 않아요?
분노    화가 머리끝까지 났어요.
분노    저를 이렇게 만든 건 그 인간들이예요.
분노    평소보다 쉽게 화가 나.
분노    기가 막히고 어이가 없어서 말이 안 나오더라고.
분노    진짜 미친놈 아니야?
분노    어이가 없죠.
분노    멍청한 게 할 말 못 할 말 못 가리고.
분노    분통 터져 죽겠어요.
분노    사람 환장한다니까요.
분노    아무한테나 화내고 그러지는 않아.
분노    머리가 홱 돌더라.
분노    술집 들락날락할 때부터 알아봤어야 했는데… 정말 기가 막히고 말이 안 나와요.
분노    다 자기 일이 아니라서 모르는 거예요.
분노    지금 생각해도 너무 빡쳐.
분노    저를 이렇게 만든 건 그 인간들이에요.
분노    한국 들어오고 되는 일이 하나도 없어!
분노    너무 분하고 억울했지만…더 이상 싸울 힘이 없더라구요.
분노    그 인간들이 벌 받았으면 좋겠어요.
분노    성인 되면 좀 나아질 줄 알았는데 여전히 저래. 진짜 빡친다.
분노    그냥 모든 일에 다 화가 나. 왜 다 내 뜻대로 안 되지?
분노    볼 때 마다 속이 부글부글 끓어.
분노    나도 모르게 버럭 화 낼 때도 있고.
분노    나도 모르게 화를 낼 때도 있어요.
분노    동물은 물건이 아니잖아요!
분노    정말 화가 나. 
분노    결국 교도소까지 들어가게 됐는데…정말 미쳐버리겠더라구요.
분노    다음날 멀쩡한 게 밥달라고 하는 거 보니까 너무 꼴보기가 싫은거야.
분노    특별한 사건도 없는데 계속 화가 나.
분노    그게 효율적이지 않다는 걸 잘 알지만 어쩔 수 없어서 화가 났어.
분노    화낼 사람은 누가 봐도 나 아니야?
분노    제일 화나는 건 그거에 투자금이랍시고 돈을 이미 넣었다는 거야.
분노    내가 하려는 대로 다들 안 따라주면 되게 화가 나.
분노    처음에는 되게 화 났거든요. 할 짓이 없어서 질투나 하냐 싶어서.
분노    근데 그 과정을 못 참겠어요. 얘는 왜 이러지? 이러면서 화나요.
분노    근데 내가 진짜 화날 만 했단 말이야. 얼마나 빡쳤는데.
분노    핑계일 수도 있지만 어이없는데 화나서 알겠다고 했어.
분노    어이없는 새끼들.
분노    솔직히 빡이 쳤어요.
분노    그런 거 보면 내가 더 화가 나요.
분노    살면서 그렇게 화가 많이 나긴 처음이었던 거 같아.
분노    왜 이제 와서 난리야?
분노    아파서 그러는 거니까 이해하려고 하는데…저도 너무 힘드니까 화를 내게 되네요.
분노    근데 갑자기 그런 말을 들으니까 확 화가 나는 거야.
분노    그런 거 들을 때마다 누군 그러고 싶어서 그러나 싶어서 화 나고…
분노    오히려 자기가 뭘 잘못했냐면서 배 째라는 듯이 나오니까 더 화가 나는 거예요.
분노    여친이 좀 이상하지 않아? 내가 그렇게 큰 잘못을 한 건가? 이젠 나도 화나는데.
분노    계속 핸드폰만 보게 되고..고시텔 방에 누워있으면 왠지 화가 나고.
분노    지금 다시 돌아가면 뭘 웃냐고 화라도 내고 싶은데 그 땐 그럴 수도 없었어.
분노    저한테는 정말 과분한 사람이라 생각하는데 그러시니까 막 화가 나잖아요.
분노    근데 자기들이 뭔데 제 삶에 이래라 저래라인지 모르겠어서 너무 화가 나요.
분노    그래도 애들 아빠라 참으려고 했는데 도저히 열 받아서 못 참겠다.
분노    근데 또 짜증을 잘 안 내서 계속 화만 쌓이는 것 같아요.
분노    내가 너무 극단적으로 생각하는 걸까? 근데 진짜 너무 화가 나.
분노    내가 무슨 정신과냐고 갑자기 화가 나서 뭐라 했는데…
분노    어쩔 수 없는 일이라는 건 알면서도 막… 화가 났어요.
분노    날 이렇게 만든 게 그 오빠 같아서 더 화나고 그래.
분노    생각만 해도 너무 화나네요…
분노    그 일만 생각하면 부들부들 열받고.
혐오    그래서 막 남자친구도 미워지려고 하고 그래요. 걔 잘못이 아닌데.
혐오    근데 괜히 새언니가 내 오빠를 뺏는 것 같아서 괜히 미워.
혐오    그리고 나는 이렇게 힘든데 혼자 밥 잘 먹는 것도 밉고 그래요.
혐오    그 새낀 쓰레기야.
혐오    너무 징그럽고 토 나와.
혐오    코 골고 자는 꼴도 너무 보기 싫어요.
혐오    남편 보면 참아야지…하다가도…자꾸 말도 안되는걸로 사람을 괴롭히니까…자꾸 미운 마음이 들어.
혐오    힘들어하는 모습을 보니 짠하다고…그렇게 병신 같을 수가 없어요.
혐오    이런 걸로 이혼하긴 그런데…그래도 요즘은 정말 꼴도 보기 싫네요.
혐오    아, 진짜 배신감 쩔어.
혐오    처음엔 배신감이 들었죠.
혐오    그래서 되게 배신감 느꼈어. 진짜 말할 줄 몰랐거든.
혐오    누구 놀리나 싶기도 하고… 배신감 들었어요.
혐오    그때 배신감은 말로 다 못해.
혐오    그때의 배신감은 말로 다 못해.
혐오    사람을 너무 쉽게 믿는게 문제야.
혐오    죽여버리고 싶어요, 정말.
혐오    밥에 농약이라도 타서 죽여버리고 싶어요.
혐오    내가 잔인하게 죽여버릴 거야.
혐오    가둬놓고, 먹을 것도 안 주고 죽을 때까지 팰 거야.
혐오    진짜 밟아 죽여버리고 싶어.
혐오    진짜 죽여버리고 싶었어요.
혐오    진짜 너무 괘씸해서 법정에서 봐도 죽여버리고 싶을 것 같아요.
혐오    개판 치고 다니는 거 보면 다 죽여버리고 싶고…
혐오    그 당시에는 진짜 그 자식을 죽여버리고 싶더라고.
혐오    근데 이젠 한계치인가 봐. 하나도 안 무서워. 한 번만 더 그러면 내가 죽여버릴 거야.
혐오    죽여버리고 싶어요.
혐오    그 자식이 죽어버렸으면 좋겠어요.
혐오    왜 세상에 나쁜 사람이 이렇게 많은 거죠?
혐오    저는 착한 마음으로 살고 있는데… 사람들은 냉정하고 나빠요.
혐오    저는 이런 세상이 싫어요.
혐오    세상에 왜 이렇게 후진 인간이 많은 걸까요?
혐오    착한 사람도 있다는 걸 아는데…대부분은 정신병자 같아.
혐오    자꾸 이렇게 나쁜 마음이 드니까…제 마음이 오염되는 기분이에요.
혐오    다 꼴 보기 싫어요.
혐오    나를 못 잡아먹어서 안달 난 사람들 같아요.
혐오    사람들은 다 죽어야 한다고 생각해.
혐오    세상에 인간보다 더한 악은 없어.
불만    어휴, 그런 말은 나도 하겠네.
불만    부모 같지도 않은 부모랑 사는게 어떤 건지 알아?
불만    제가 무슨 죄를 지어서 이런 남자를 만난 걸까요?
불만    정말 세상에 쉬운 일이 하나도 없네.
불만    전부 내가 무서워서 붙어있는 병신들 뿐이야.
불만    저게 인간이야? 잘 안 씻어서 냄새까지 나. 짐승도 저것보단 낫겠다.
불만    나라고 뭐..자기한테 불만이 없겠어?
불만    세상에 못된 인간들이 정말 많아.
불만    제대로 정신 박힌 사람이 거의 없는것 같아.
불만    다들 출세에 눈이 멀어서 사람답지 않은 행동을 해. 정말이지 역겨워.
불만    이런 꼴을 보다 보니 없던 병도 생기는것 같아.
불만    하지 말라고 소리쳐도 못 고치니까…나를 괴롭히려고 저러나 싶고..
불만    진짜 웃겼어. 노력 못해서 미안하다며 끝까지 착한 척 하는게..
불만    내가 얼마나 잘해줬는데 끝까지 지만 생각하고.
불만    왜 실패자라고 분류하는지 우리나라는 이해가 안돼.
불만    사회구조가 남자한테 좋지 않다고 생각해.
불만    저도 제가 문제가 있다는 걸 알고 있어요. 하지만 타인에 대해 쉽게 정의하고 배척하는 사람들은 벌을 받았으면 좋겠어요.
불만    사람이 어떻게 다 같아요..
불만    진료비만 비싸고. 진료시간이 길지도 않고.
불만    왜 배워야 하는 건지 모르는 것들만 주구장창 알려주는데 어이가 없는 거야.
불만    배움의 필요성을 못 느끼니까.
불만    자기 몸 아니라고 약도 아무렇게나 지어주는 것 같아. 도대체가 사명감이란게 없어!
불만    가해자 남편이 있는 병원이라서 그런지 뭔가 찝찝했어요. 
불만    그때 뭔가 속은 기분이 들었어요. 
불만    성장판이 닫혔다던가 하는 큰문제가 있는데 혹시 속이고 있는 건 아닐지…
불만    그 사람을 못 믿겠어요.
불만    저는 이 치료도 믿지 않아요.
불만    약도 먹어봐야 알겠지만 크게 기대는 안 하게 되는 것 같아요.
불만    근데 뭔가 저 일 이후로 사람을 못 믿게 됐어.
불만    나한테 잘해주는 사람도 얘도 뭔가 속셈이 있는 거 아닐까 이런 생각 들고.
짜증    내가 힘을 안 내고 싶은 게 아니잖아요. 
짜증    저번엔 진상도 진상도 그런 진상이 없었어. 
짜증    요즘 뭐 청춘, 청춘 하는데… 다들 모르는 소리들 하는 거 같아요. 
짜증    같잖아요.
짜증    날지도 못하고 뒤뚱대면서 길바닥에 있는 음식 주어먹는 거 봐라… 극혐이다.
짜증    별거 아닌 일에도 쉽게 짜증이 나더라. 
짜증    너무 짜증나…
짜증    아, 짜증나. 
짜증    그런데 저는 짜증이 나요. 
짜증    진짜 너무 짜증나…
짜증    짜증이 나서 확 뒤를 돌았는데, 자세히 들으니까 또 제 얘기가 아니었어요.
짜증    괜히 나만 손해본거 같아서 짜증이 나긴 했는데…별 수 없었죠.
짜증    뭐...학교에 크게 미련이 없어요. 그냥 지금 상황이 짜증날 뿐이지…
짜증    온갖 게 다 짜증나요.
짜증    지나가는 강아지만 봐도 걷어 차버리고 싶고…
짜증    특별히 이유는 없는데 언제부턴가 그래요. 짜증이 나네요.
짜증    맨날 짜증이 나네요.
짜증    정말 그대로 밖으로 내쫓고 싶었어.
짜증    이러면 안된다는 걸 아는데, 다들 너무 쉽게 회사 다니려는 게 눈에 보여서 울컥할 때가 많아.
짜증    이유없이 주변에 짜증을 많이 부리는 편이에요.
짜증    진짜 다들 뭣도 모르면서 떠드는 거 짜증나.
짜증    그래서 짜증나서 아예 연습도 안 했어. 짜증나서.
짜증    작은 소리에도 엄청 깜짝 깜짝 놀라는 거 너무 짜증나.
짜증    뭐가 문제인지 모르겠는데 어쨌든 그런 것만 보면 짜증나서…
짜증    근데 그걸 꼭 지가 도와줘야 해? 과에 남자 지밖에 없대? 아, 짜증나.
짜증    이 증상이 꽤 오래 가니까 나중엔 너무 짜증나서…
짜증    주변 사람들한테 짜증을 많이 내요.
짜증    나도 안 그러고 싶거든?
짜증    진짜 찌질하지 않아요?
짜증    너무 짜증나…
짜증    이러니 내가 안 아프고 배겨?
짜증    며칠 전엔 도저히 못 참겠어서 공부해야 하니까 빨리 가시라고 했더니… 그걸 그대로 신랑한테 일러바친거 있지?
짜증    맨날 나한테 서운한거 신랑한테 일러바쳐요. 짜증나 죽겠어요.
짜증    주변에 짜증을 많이 냅니다.
짜증    나는 결국 집에 걸어서 와. 짜증나는데 안 고쳐져.
짜증    꼴 보기 싫은걸 어떻게 하냐구!
짜증    감정조절도 안되고… 여러모로 짜증이야.
짜증    도대체 무슨 짓을 하고 다니길래…이런 병을 옮아오나…너무 짜증났어요.
짜증    저한테 관심이 없는건 괜찮은데…방해를 하니까 너무 짜증 나요.
짜증    같이 사는게 정말 짜증나.
짜증    근데 또 항상 참는 건 아니었어요. 저도 되게 자주 짜증 냈거든요.
짜증    그래서 그런지 요즘에 뭐만 하면 그냥 다 짜증이 나요.
짜증    진짜 죽이지 않는 것만으로도 고마워 해야지. 으, 진짜 짜증나.
짜증    그리고 자꾸 나를 빤히 쳐다봐. 진짜 사람 짜증날 정도로.
짜증    고3 때는 진짜 내가 너무 짜증나서 그럴 거면 그냥 이혼하라고 했거든.
짜증    근데 이건 그거랑은 좀 다른 것 같아요. 다른 애한테 신경쓰면 너무 짜증나요.
짜증    이젠 지긋지긋해.
불쾌함    아파서 그런지 자주 불쾌해져요.
불쾌함    다들 표정이 무섭고 딱딱해서 싫어.
불쾌함    진짜 지질하지? 남자한텐 아무 말도 못 하고 여자나 패고…
불쾌함    아무튼 그래서 해봤는데 별로 기분이 좋진 않더라. 좀 불쾌했어.
불쾌함    다른 사람은 기분 나빠하지 않는 것도 저는 보면 되게 불쾌해요.
불쾌함    그때 생각하면 진절머리가 나.
불쾌함    깜빡했다고 말해서 아, 알겠다고 표정 관리는 했어.
불쾌함    정말 기가 막히고 어이가 없어요.
불쾌함    불쾌한 기분이 자꾸 들어.
불쾌함    정말 끔찍한 순간이었어.
불쾌함    아침에 일어나면 항상 기분이 더러워.
불쾌함    밖에서 다른 여자 만지던 손으로 절 만질 때마다 너무 소름 끼치는 거예요.
불쾌함    막 더럽단 생각까지 들었어요. 되게 불쾌하고.
불쾌함    근데 그 후에도 비슷한 것만 보면 너무 불쾌하고 더럽게 느껴지는 거예요.
불쾌함    그러다 우연히 어떤 영상을 보게 됐는데… 그게 진짜 엄청 징그러웠거든요.
불쾌함    아프리카 아이 입에 알을 깐 기생충 영상이었는데… 진짜 너무 끔찍했어요.
불쾌함    그렇게 앓고 난 다음 날에도 자고 나도 개운하지가 않고 막 불쾌하더라.
불편함    행동도 부자연스러워지고...웃는게 웃는게 아니었어요.
불편함    제 주변에 있는 모든 것들이 다 불편했어요. 고등학교 때 특히 심했던 것 같아요.
불편함    겉으로는 축하해줬는데 마음은 불편해요.
불편함    주변에 있는 모든 게 불편하게 다가와요.
불편함    늘 마음이 편하지가 않아.
불편함    떨어져있던 시간이 길다 보니…서로 많이 불편하더라구요.
불편함    뭐 하나 마음 편히 진행되는게 없더라구.
불편함    난 왜 이렇게 마음 편할 날이 없는거지?
불편함    제 마음은 언제쯤 편해질 수 있을까요?
슬픔    원래 이렇지 않았는데, 두 달 정도 된 것 같아. 교육 중에 장애 가진 아이들 사례가 나오는데, 너무 슬픈거야.
슬픔    평소에는 목 끝까지 울음이 차있는 느낌이야. 
슬픔    누가 콕 찌르면 울 거 같은 느낌.
슬픔    지금도 슬픈 감정이 남아있어요.
슬픔    지금도 슬퍼.
슬픔    근데 요즘 들어 부쩍… 너무 슬퍼지는 거야.
슬픔    불쌍해 하면 안 되는데 애들이 너무 불쌍하고…
슬픔    아이들의 삶도 그냥 삶일 뿐인데 그냥 다 슬픈 얘기 같아.
슬픔    거의 10년 만에 보니까 또 되게 슬퍼졌어요.
슬픔    그런 생각이 드니까 삶이 쓸쓸하게 느껴지네요.
슬픔    슬픔에서 벗어나고 싶어요.
슬픔    울면서 그냥 끝내자고 하는데…마음이 찢어질것 같았어.
슬픔    제일 슬펐던 건 그거였어. 학교에서 간담회 하는데 우리 부모님만 안 온 거야.
슬픔    그 때… 정말 많이 슬펐죠.
슬픔    근데 이따금 되게… 슬퍼져요.
슬픔    그 학생들을 볼 때마다 억장이 무너져요.
슬픔    정말 가슴이 무너지는 것 같았어.
슬픔    그래서 많이 울었어요.
슬픔    눈물이 날 거 같더라고.
슬픔    얼마나 힘들었는지 눈물이 핑 돌았어요. 
슬픔    교실에서 수업을 들을 때도 마음이 안 좋았는데, 실습을 나가야 해서 장애아들이 다니는 유치원에 가니까 눈물이 왈칵 나더라고요.
슬픔    괜히 눈물만 나요.
슬픔    이유 없이 눈물이 왈칵 올라올 때도 있어요.
슬픔    삑 하면 눈물이 나요.
슬픔    어느새 눈물이 뚝뚝 흐르고 있더라고요. 
슬픔    주책인 것 같아서 안 그러고 싶은데 눈물이 안 멈추네요.
슬픔    내 신세가 처량해서 눈물이 나요.
슬픔    이상하게 자꾸 울게 돼.
슬픔    또 멀쩡히 잘 있다가도 갑자기 눈물이 나더라.
슬픔    그냥 가만히 있다가도 눈물 날 것 같은데 참을 수는 있어요.
슬픔    가만히 있다가도 눈물 날 것 같고 그래.
슬픔    누가 조금만 뭐라고 해도 욱하고 눈물 날 것 같고.
슬픔    경비 아저씨가 요즘 어떻게 지내냐고, 잘 지내냐고 묻는데 갑자기 눈물이 나는 거야.
슬픔    옆집 애가 초등학교에 들어갔다는데… 그런 소식을 들어도 눈물이 나고…
슬픔    눈물만 나.
슬픔    꾹꾹 눌러 참아도 자꾸 울컥해.
슬픔    이제 더 이상 나올 눈물도 없을 거 같은데, 수도꼭지라도 튼 것처럼 눈물이 나.
슬픔    괜히 눈물만 나오고…
슬픔    눈물이 자꾸 쏟아져요.
슬픔    잠에서 깨면 눈물만 흘렀어요.
슬픔    그리고 6월쯤 되니까 진짜 미칠 것 같아요. 맨날 울고 싶어요.
슬픔    아직은 좋았던 게 생각나서 눈물나.
슬픔    자다가 깨서 운 적도 많고.
슬픔    사람들 없을 때면 펑펑 울었어요.
슬픔    근처에 사람이 없었는데 조금 울고 말았어..
슬픔    그래서 나 대학도 내가 원하는 데 붙고 너무 좋은데 요즘 맨날 울어.
슬픔    계속 시도때도 없이 눈물이 주르륵 흐르고.
우울함    특별히 아무 일도 없는데 그냥 우울해요. 
우울함    그냥 하루종일 제 감정이 우울한 거 하나인 거 같아요.
우울함    엄마랑 크게 싸운 다음부터 기분이 완전히 바닥을 쳤어요.
우울함    좀 지나보니까 제가 그때 우울했던 거 같아요. 
우울함    평소에 우울하죠. 
우울함    하루종일 물속에 깊이 가라앉아있는 것 같아요. 
우울함    아무것도 안 느껴지고… 마치 내가 없는 거 같아.
우울함    기분이 침울하게 처져요.
우울함    그 뒤부터 바쁠 땐 괜찮은데 한가해지고 생각할 수 있는 시간이 생기면 우울해져요.
우울함    그 뒤부터 우울해진 거예요.
우울함    우울할 때도 있었는데, 원래 인생이 그런 가보다 생각했어요.
우울함    다들 우울하다는 말 달고 다니고… 그래서 원래 다 우울해 하는 모양이다 싶은 거예요.
우울함    그 외 시간에는 늘 우울한 기분이 깔려 있어.
우울함    2년전부터 많이 우울했어요.
우울함    바쁠 땐 아무 생각이 없는데 한가해질 때면 우울함이 밀려와요.
우울함    대학 졸업하고 우울한 기분이 들 때도 있었지만 '인생이 다 그렇지 뭐'라고 대수롭지 않게 여겼어.
우울함    우울함은 돈으로 해결되는 부분이 아니니까요.
우울함    아이도 빨리 갖고 싶은데, 내 뜻대로 안 되고 너무 우울해.
우울함    저는 2년 전부터 힘들었는데, 아버지는 2달 전부터 우울했다고 하더라고요.
우울함    바쁘게 지낼 땐 생각 안하다가 시간이 나면 생각나면서 우울해져요.
우울함    너무 우울해서 주저앉아서 그냥 울고 싶어졌어요.
우울함    근데 가끔씩 우울한 게 확 밀려와요. 주기적으로 한 달에 한 번쯤.
우울함    나랑 별로 친한 애도 아니었는데 그 날 하루종일 우울하더라.
우울함    요즘 좀 부쩍 우울하긴 했어요.
우울함    근데 그 후로 비 오는 날만 되면 부쩍 우울해져요.
우울함    최근에 내가 웃은 적이 별로 없구나…
우울함    좋을 때는 좋은데 우울할 때는 한도 끝도 없이 가라앉아요.
우울함    나 우울해.
우울함    기분이 좋을 때가 별로 없어.
우울함    2년 동안 행복한 기분을 느껴본 적이 없어.
우울함    2월달부터 지독하게 우울했어요.
우울함    우울증은 마음의 감기 같은 거라고 들어서, 저절로 사라질 줄 알았어요.
우울함    누가 나를 이 수렁에서 건져줬으면 좋겠어.
우울함    수렁에 빠진 기분이에요.
우울함    몸부림 치면 칠수록 더더욱 깊이 가라앉는 거 같아요.
우울함    이런 잡생각 없이 그냥 열심히 살고 싶은데.. 부쩍 마음이 울적하네요.
우울함    그때부터 우울했던 것 같아요.
우울함    그럴수록 더 우울해졌어요.
우울함    그래도 여전히 우울한 마음이 들긴해요.
우울함    2년 전부터 우울하지 않은 날이 없었어요.
우울함    마음이 갈기갈기 찢어져서 도무지 나을 방법이 없어요.
우울함    진흙 속을 걷는 기분이에요.
우울함    고등학생 때는 좀 괜찮아졌는데 그 때부터 우울했어요.
우울함    근데 뉴스에서 그 얘기를 계속 보니까 뭔가 나도 좀 우울한 것 같아.
우울함    그 때 우울 지수가 되게 높다고는 했어요. 좀 우울하기도 했고…
우울함    오늘 같은 날 기분이 좋아야 하는데 왜 이렇게 우울할까.
우울함    그냥 막연히 우울하다고만 생각했지 그럴 줄은 몰랐거든.
우울함    근데 또 나는 왜 이렇게 태어났지 싶어서 더 우울해지고…
우울함    새벽이 유달리 조용하잖아. 그 때 혼자 깨있으면 진짜 더 우울해져.
우울함    근데 의사가 만성적인 우울감이 있으면 이럴 수도 있다는 거야.
우울함    나는 근데 내가 그렇게 우울하게 사는지 잘 몰랐거든.
우울함    근데 요즘 들어 부쩍 우울해지는 거야.
우울함    우울해서 가끔은 그냥 막 울어버리고 싶기도 해.
우울함    그래서 한동안 꽤 우울해서 산후우울증인 줄 알았거든요.
우울함    근데 우울한 상태가 오래 가서 뭔가 다른 문제가 있는 것 같더라구요.
우울함    이게 제가 우울해서 그런 건지 아니면 다른 이유 때문인지 모르겠는데…
우울함    그래서 가끔 우울하긴 했는데 그래도 금방 극복했어.
우울함    이게 노력을 했는데도 잘 안 되니까… 요즘 부쩍 우울해져서…
우울함    그때부터 우울해졌어.
우울함    너무 우울해요.
우울함    선생님이 우울증이라고 하더라고요.
우울함    원래는 우울감을 느끼는 성격이 아닌데 요새는 계속 우울해요.
우울함    그때부터 자식들 얼굴을 보기가 싫고 우울해지기 시작한 것 같아요.
우울함    그래서 가끔 우울하긴 했는데 그래도 금방 극복했어.
우울함    이거 외에 별다른 증상은 없긴 한데 진짜 너무 우울해서…
우울함    대학도 그냥 내 맘대로 가라는데 아 진짜 너무 우울해.
우울함    현실적으로 그럴 수 있을 것 같지 않아서 너무 우울해.
우울함    가서 우울감이 너무 심하다고 얘기했거든.
우울함    이유가 없는데 왜 그러는지도 모르겠고… 이거 때문에 너무 우울해요 요즘.
우울함    근데 밤에 자려고 눕거나 시간이 좀 생기면 우울해져.
우울함    이런 생각만 계속 들어서 자꾸 정말 우울해져.
우울함    평생 남 눈치만 보다가 이렇게 우울해진 건데 내가 왜?
우울함    그거 듣고 나니까 더 우울해진 것 같아.
우울함    이런 일 있고 나니까 진짜 하루종일 우울해.
우울함    그렇게 봄이 지나가면 한순간에 우울해져요.
우울함    아무 일도 없는데, 우울해서 그냥 펑펑 울고 싶을 때가 있어요. 
우울함    내가 너무 바보 같아요. 시도 때도 없이 눈물이 나고 우울해요.
우울함    한 번 우울해지면 깊게 빠지는 것 같아. 옆에서 누가 뭐라고 하면 감정이 격해지면서 울 것 같아.
우울함    이거 나중에 또 어떻게 찌우나 싶고… 우울해서 울고만 싶고…
우울함    하루종일 우울한 생각만 들고 그냥 눈물만 나.
우울함    근데 대학 들어오니까 또 우울해져가지고…
우울함    이번에도 그렇게 하루 이틀 지나면 기분이 나아질 거라고 생각했는데…
우울함    우울감이 이렇게 길게 이어진 적이 없어요.
우울함    우울증이 다시 도진 거 같아.
우울함    근데 뭔가 이것도 순간인 것 같아. 어느 순간 또 갑자기 우울해질 때가 있거든.
우울함    내 마음이랑 상관없이 주기적으로 우울증이 오는 것 같아. 
우울함    집에 와서도 계속 생각나고 우울하고 그래요. 한 이틀 가는 것 같아요.
우울함    그 뒤로 우울증이 생긴 것 같아요. 약을 먹어도 그때뿐이고… 잘 안 낫네요.
우울함    그래서 요즘 계속 우울해요.
우울함    그래서 대학 들어가기 전까지 계속 우울했던 것 같아요.
우울함    그 당시에 우울감이 몇 주 정도 지속됐던 거 같아요.
우울함    2년 전부터 지속적으로 우울했어요.
우울함    우울한 건 아직도 그래요. 하루종일 우울해요.
우울함    그래도 우울한 기분은 쉽게 없어지지 않더라구요…
기쁨    처음으로 아이가 생긴 걸 알게 되었을 때 얼마나 기뻤는지 몰라.
기쁨    처음 아빠라는 말을 들었을 때는 너무 기뻐서 눈물이 날 정도였어.
기쁨    나 어제 남자친구한테 프러포즈 받았어. 말로 표현할 수 없을 정도로 기뻐.
기쁨    다음 달에 아내가 출산해. 너무 감격스러워.
기쁨    발목 부상으로 삼 년 동안 고생을 많이 했는데 거의 다 나아져서 기뻐.
기쁨    완치 후 집에 오니 지인들이 선물이 많이 와있다. 인생 잘 산 것 같아서 기뻐.
기쁨    매일 꾸준히 운동했더니 건강이 점점 좋아지는 것이 느껴져서 기뻐.
기쁨    이번에 새로운 친구를 사귀었는데 나랑 성격이 잘 맞아서 너무 좋아.
기쁨    싸웠던 친구와 다시 친하게 지내기로 했어. 너무 좋아.
기쁨    정말로 친한 친구가 이번에 결혼한다고 하는데 아주 기뻐.
기쁨    아이와 여행을 가서 시간을 많이 보냈어. 너무 즐겁고 좋았지.
기쁨    내 생일에 아들이 나를 사랑한다고 했어. 웃음이 떠나질 않아.
기쁨    확실히 외로움도 덜 느껴지고 좋더라고요.
기쁨    원하는 과에 드디어 들어갈 수 있게 되서 너무 좋아.
기쁨    그런 거 하는 게 다 재밌고 즐거웠어요.
기쁨    같이 시간 날 때마다 놀러도 많이 다니고… 되게 좋았어.
기쁨    작은 일에도 피식피식 웃음이 나고.
기쁨    조금 부담스럽긴 해도 행복하더라.
기쁨    공부도 재미있고 학교 활동도 재미있었어요.
기쁨    얼마나 갈지는 모르겠지만..그래도 아직은 행복한 것 같아요.
기쁨    가만히 있다가 까르르 웃고 친구들 만나서도 미친 듯이 떠들어댔죠.
기쁨    막 너무 신나서 몸을 주체 할 수가 없어가지고…
기쁨    아이들이 이번에 시험을 쳤는데 성적이 올라서 기분이 좋아.
기쁨    아이가 원하던 대학교에 합격했어.
기쁨    아이와 여행을 가서 시간을 많이 보냈어. 너무 즐겁고 좋았지.
기쁨    아이에게 추억을 많이 쌓아준 것 같아 너무 뿌듯하고 행복해.
기쁨    응. 그래서 엄마랑 맛있는 저녁을 먹기로 했어.
기쁨    어제 아들내미가 직장에서 승진했다고 저녁에 식구들이랑 같이 외식을 했어. 얼마나 기쁘던지 이런 게 행복인 거겠지.
기쁨    얼굴에서 웃음이 가시질 않네. 이래서 자식 키우는 건가 봐.
기쁨    그 때는 별로 무섭지 않고 재미있게 놀다 왔어요.
기쁨    오늘 오랜만에 고등학교 때 제일 친했던 친구를 우연히 만나서 너무 반가웠어.
기쁨    친한 친구와 셋이서 제주도 여행을 가기로 했어.
기쁨    이번에 새로운 친구를 사귀었는데 나랑 성격이 잘 맞아서 너무 좋아.
기쁨    친구랑 하루빨리 놀러 가고 싶어. 어딜 가든 즐거울 거야.
기쁨    사이가 틀어졌던 친구와 관계를 회복해서 너무 행복해!
기쁨    제일 친한 친구가 결혼하게 돼서 기쁘다!
뿌듯함    아이에게 추억을 많이 쌓아준 것 같아 너무 뿌듯하고 행복해.
뿌듯함    이직하려고 정말 노력했는데 해내서 너무 뿌듯해.
뿌듯함    인적 관리가 어려운 것인데 내가 특히 잘하고 있다는 칭찬을 상사에게 들었어! 온종일 뿌듯해.
뿌듯함    회사 내에서 진행한 사내 공모전에서 우리 부서가 일등을 차지해서 정말 기뻐!
뿌듯함    인적 관리는 내 전문 분야거든. 전문 분야를 살리게 되어 좋고 인정 받아서 더 좋아.
뿌듯함    이번에 회사에서 과장으로 승진했어. 회사 입사 이후 최고로 기쁘고 뿌듯한 것 같아.
뿌듯함    무척이나 뿌듯하고 기쁜 일이지. 배운 보람을 느껴.
뿌듯함    돈을 모아 얼마 전에 넓은 평수로 이사를 해서 너무 뿌듯하고 기뻐.
뿌듯함    서술형 시험에 내 답안지가 모범 답안으로 올라서 뿌듯했어.
뿌듯함    완전 기뻐 내가 나이가 많아서 잘 마무리할 수 있을지 걱정이 많았거든 완전 뿌듯해.
뿌듯함    자식 잘 키운 거 같아서 많이 뿌듯하고 자식들에게 고맙지.
뿌듯함    이번 시험 결과에 대해 부모님이 칭찬해 주셔서 뿌듯해.
뿌듯함    이렇게 수행평가를 열심히 준비해서 좋은 점수를 받은 내가 자랑스러워.
뿌듯함    그동안 밤낮으로 노력한 게 성과를 얻고 있는 것 같아서 자랑스러워.
뿌듯함    우리 자식들은 어디 가서 자랑해도 꿇리지 않는 훌륭한 애들이야.
뿌듯함    직장 상사에게 좋은 인상을 남긴 것 같아. 너무 뿌듯해.
뿌듯함    선배들의 도움 없이 업무 진행이 잘 되서 많이 는 것 같아 뿌듯해.
뿌듯함    남다른 아내의 음식 솜씨 덕분에 늘 친구들이 부러워하는 걸 보면 참 기분이 좋단 말이야.
뿌듯함    딸이 학교 시험에서 좋은 성적을 받아 왔대! 딸이 자랑스러워.
설렘    친구랑 하루빨리 놀러 가고 싶어. 어딜 가든 즐거울 거야.
설렘    다음 달에 결혼할 예정이야. 너무 설레고 기뻐
설렘    취업해서 너무 신이 나!
설렘    지난주에 정말 가고 싶던 회사에 원서 접수했는데 합격했어. 매우 기뻐.
설렘    이제 하고 싶은 것들을 마음껏 하고 살 수 있을 것 같아 너무 신이 나.
설렘    난 이제 멋지고 유능한 직장인이 될 거야.
설렘    이 나이에도 로맨스를 기대할 수 있다는게 정말 설레고 신나네!
설렘    노인정에 나갔다가 한 할아버지한테 데이트 신청을 받아서 기분이 좋아.
설렘    손주 학교 체육대회에서 함께 달리기를 하게 되어 너무 설렌다.
설렘    다음 달에 사내 골프 대회를 연다고 해. 벌써 기대가 돼.
설렘    친구들이 생일이라고 이벤트를 준비했네. 너무 신난다.
설렘    이번에 드디어 취업했어. 너무 기분이 좋아!
설렘    오늘 정말 행복한 소식을 들었어. 기분이 좋아.
설렘    친구들이랑 놀러 가기로 했어. 정말 재미있을 것 같아.
설렘    부모님께서 내가 하고 싶은 진로를 택할 수 있게 허락해주신대!
설렘    부모님께 첫 선물로 무엇이 좋을까? 생각만 해도 신난다.
설렘    신나고 흥분돼. 어떤 하루를 보낼지 기대가 돼.
설렘    다음 주에 해외로 신혼여행을 가기로 했어.
설렘    오랜만에 친구랑 연락이 돼서 너무 신나. 기뻐.
설렘    예전에 같이 자주 가던 단골 음식점에 가기로 약속했어. 오랜만에 만나서 수다 떨고 맛있는 거 먹을 생각하니 너무 신난다.
설렘    너무 설레고 신나서 잠이 오지 않을 정도야.
설렘    오늘 기념일이라 남자친구랑 놀러 가기로 했어. 너무 기대돼!
설렘    내일이 빨리 왔으면 좋겠어. 친구들과 처음 떠나는 여행이라 더 기대되는 것 같아.
설렘    나 오늘 남자친구한테 프러포즈 받았어! 행복하고 신나고 너무 좋아!
설렘    응. 많이 바쁜데 그래도 곧 결혼한다는 생각에 너무 설레.
설렘    유럽 여행을 갈까 생각 중이야. 너무 기대돼.
설렘    아내가 병실에 누워있는 모습만 봤는데 이제는 같이 산책할 수 있어서 기뻐!
설렘    딸이기만 했는데 이제 한 아이의 엄마가 된다는 게 가장 감격스러워!
설렘    응 너무 설레어. 잠도 안 올 것 같아.
설렘    남자 친구가 내가 좋아하는 게임을 같이 해주기로 해서 너무 신나.
설렘    좋아하는 감독의 영화가 개봉하는 날이어서 너무 설레고 기대가 돼.
설렘    내일 엄마 아빠랑 캠핑가는 날이야! 부모님과 정말 가보고 싶었는데!
설렘    내일 친구랑 놀러 가기로 했어 너무 신난다.
설렘    친구들이랑 결혼하기 전에 여행 갈 생각하니까 너무 신난다.
설렘    바닷가로 일박 이일로 가는데 진짜 재밌겠지? 결혼 전 마지막 여행이니 신나게 놀아야지.
설렘    좋아했던 사람이 드디어 고백을 받아 줬어.
설렘    나 드디어 떠나.
설렘    차곡차곡 모은 월차와 휴가를 가지고 제주도로 떠날 거야. 내가 이날을 위해 참고 일했지.
안도    내 나이가 많아서 사장이 그만두라고 할 것 같았지만 그러지 않아서 다행이야.
안도    그동안 취업을 못 해서 부모님께 죄송한 마음도 들고 걱정도 컸는데 이젠 한시름 놓았어.
안도    나 그래도 다행인 부분이 첫 연애를 좋게 시작해서 좋은 것 같아.
안도    우리 동네 사람들이 내 잘못된 소문에 대해 오해하던 것이 풀려서 다행이야.
안도    재차 확인하니 바람난 것이 아니었어. 그래서 안도감이 들었어.
안도    어제 실수로 삭제해버린 프레젠테이션 자료를 드디어 복구했어. 회의 시간에 겨우 맞춘 것 같아.
안도    경로당 청소를 다 같이 해서 금방 끝낼 수 있었어.
안도    이번 직장은 나랑 잘 맞아서 다행이야. 업무도 재밌고 동료들도 좋아.
안도    윗집에 사는 총각이 김장을 도와줘서 다행이야.
안도    노인회에서 텃세가 없어 다행스럽게도 적응이 쉬웠어.
안도    노인복지 센터의 후원이 없었더라면 어땠을지 상상이 안 가.
안도    노인 취업 센터에서 나에게 좋은 일자리를 알려 주어서 다행이야.
안도    며칠 기침을 해서 병원에 가 봤더니 안 아프대. 정말 다행이야.
안도    나 코로나인 줄 알았는데 그냥 독감이었어. 다행이고 기뻐.
안도    노년에도 건강해서 다행이다.
안도    몇 번이나 탈락했지만 드디어 입사할 수 있게 되어서 다행이야.
안도    예정일보다 조금 일찍 나와서 걱정했는데 아이도 안전하대.
안도    나 어제 남자친구랑 오해가 있었던 거 잘 해결됐어!
안도    병원에 다녀왔는데 이젠 아기가 잘 크고 있으니 너무 큰 걱정은 하지 않아도 된대.
안도    오늘 병원에서 괜찮다는 말 한마디에 안도감이 들더라. 마음의 짐을 내려놓은 기분이야.
안도    그래도 이 나이에 직장을 가지고 있다는 건 다행이지. 
안도    이번 달은 어려웠는데 실적을 달성해서 다행이야.
안도    눈이 찢어질 듯이 아파서 안과에 갔는데 괜찮대. 다행이지.
안도    이번 장마에 우리 집도 물에 잠겼었는데 다행히 국가에서 보상해준다는군.
안도    자연 분만을 하려고 하는데 출산할 때 남편이 옆에 있을 수 있어서 안심이야.
안도    나도 얼마나 안심이 되는지 모르겠어.
안도    친구한테 오해가 생길 뻔했는데 잘 해결했어. 다행이야.
안도    이번에 새로 들어온 동료가 성격이 괜찮아서 참 다행이야.
안도    그런데 갑자기 일정이 취소되었다고 해서 같이 갈 수 있게 되었지. 얼마나 다행인지 몰라.
안도    그래도 회사 내에서는 특별히 스트레스받는 일이 없어서 다행이야.
안도    어머니 항암 치료가 힘들까 봐 걱정했는데 다행히 잘 마무리되어 안도의 마음이 들어.
안도    오늘 긴장했던 결혼식을 무사히 마쳤어. 안도감이 들어.
안도    미리 점검지점을 뽑아 그것에 맞춘 대화를 하였고 미팅을 무사히 끝낼 수 있었어. 정말 다행이야.
안도    면접이 남긴 했지만 서류전형을 통과했어. 지원자가 많아서 조마조마했는데 다행이야.
안도    응. 아기한테는 큰일이 없어서 얼마나 다행이었는지 몰라.
안도    이 년 전 건강검진에서 골다공증이 있다고 해서 많이 걱정했는데 이번에는 정상 수치래.
안도    드디어 오늘 광고주의 승낙이 떨어졌어. 그동안 얼마나 마음 졸였는지 몰라.
안도    특별히 나쁜 데가 없고 건강하게 나와서 안심이야.
안도    학교에서 진행하는 진로 캠프에 참여하다가 찾게 되었어. 걱정이 많았는데 이젠 안도하게 됐네.
안도    나 오늘 출근 첫날이어서 걱정 많이 했는데 생각보다 좋은 분들이 많아서 안심이었어.
안도    저번에 싸워서 연락 안 했는데 먼저 사과해서 너무 다행이야.
안도    알고 보니 배터리가 방전된 거여서 안심했어.
안도    그래도 다행이지 조심히 잘 들어가서.
안도    아이가 교통사고가 났는데 다행히도 많이 안 다쳐서 다행이야.
안도    노후에 좋은 친구들이 주변에 있어서 안도감을 느껴.
안도    남자 친구가 연락이 뜸해서 걱정했는데 걱정할 일이 아니었어.
안도    위에 무엇인가 보인다고 mri를 찍었는데 아무 이상이 없다고 나왔어.
안도    잃어버렸던 강아지를 찾았어.
안도    이번 시험 점수가 떨어지지 않아서 다행이야.
안도    아들이 사춘기가 이제 끝난 거 같아서 안심이야.
안도    난 작년에 노후 준비를 마무리했어. 올해에 은퇴해야 하는데 참 다행이야.
안도    정말이지 너무나 힘들었거든. 이제 드디어 식을 올릴 수 있어서 다행이고 기뻐.
안도    경험이 없어서 이런저런 걱정이 많았는데 정말 다행이야.
안도    경쟁률이 높아서 걱정했는데 다행이야.
안도    맞아 비 그칠 때까지 기다리거나 맞고 왔겠지? 선생님이 빌려주셔서 다행이야.
안도    맞아 정말 정시에 딱 도착해서 그 전까지 얼마나 마음 졸였는지 몰라.
안도    나 이번에도 성적 떨어질까 봐 조마조마했는데 다행히 점수가 조금 올랐어.
안도    공부를 하는데도 점수에 대한 걱정이 너무 컸어. 성적이 안 떨어져서 다행이야.
안도    회사에서 실수를 했는데 상사의 도움을 받아 잘 해결됐어. 다행이야.
안도    취업문제로 많이 힘들어하던 친구가 있었는데 오늘 취업에 성공했다고 해서 다행이야.
안도    응! 그 사람은 나를 좋아하지 않을까봐 마음 졸였는데 다행이야.
안도    응. 처음에는 되게 곤란했는데 친구들이 다행히도 나를 미워하지 않아서 기뻐.
안도    애인과의 약속에서 한 시간이나 늦어서 긴장하고 왔는데 화내지 않아서 정말 다행이었어.
안도    결혼을 못할 줄 알았던 딸이 좋은 사람을 만나 결혼하게 되어서 정말 안심이야.
안도    언니가 우울증이 있었는데 요새 표정이 많이 밝아져서 다행이야.
안도    그동안 언니를 보며 마음이 아팠는데 한시름 덜었어.
안도    다행히 괜찮다고 해서 한시름 놨어.
안도    버스에서 할머니가 넘어지실 뻔해서 잡아드렸어. 안 다쳐서 다행이야.
안도    은퇴를 해도 모아 둔 돈이 충분히 있어. 걱정했는데 다행이야.
안도    경제적으로 여유가 있어서 언제든지 은퇴할 수 있어 다행이야.
안도    버는 동안 열심히 저축을 해 놓아서 노후 걱정이 없어. 너무 다행이야.
안도    보험 가입을 잘 해놔서 노후에 어떤 문제가 생겨도 어느 정도 보호받을 수 있다니 다행이야.
안도    아내가 실직해서 고심 중이었는데 내가 더 좋은 조건의 회사로 가게 되어서 다행이고 한시름 놓아서 기뻐.
안도    오늘 집을 청소하다 아들과 아내가 아끼는 물병을 떨어뜨릴 뻔했지만 내가 잡아서 다행이었어.
안도    의사는 아내의 극심한 통증에 비해 치료시기를 놓친 것은 아니니 걱정하지 말라고 했어. 다행이야.
안도    아들이 교통사고를 당해서 수술을 했는데 다행히 잘 회복되어 한시름 놓았어.
안도    새로운 팀장님이 일을 잘하는 분이라 안심돼.
안도    다행히 오늘 마감을 끝내서 공휴일에는 출근하지 않아도 될 것 같아.
안도    이 친구가 형편이 많이 안 좋았거든. 지금이라도 성공해서 갚았으니 다행이지.
안도    속는 셈치고 주식을 거래했는데 성공할 줄은 몰랐어. 다행이네.
안도    차근차근 돈 좀 갚으니 살 만 해졌어. 다행이야.
안도    자식 노릇 좀 한다고 몇 년째 빌빌거리더니. 이제 좀 철이 들어서 다행이야.
안도    은퇴하면 끝인 줄 알았더니. 새로 직업을 구해서 다행이지.
안도    이걸로 취직도 할 수 있을 테고. 안심이야.
안도    주변을 보면 그렇지 못한 사람들이 되게 많은데 나는 둘 다 가져서 다행이라고 생각해.
안도    주변 친구들은 다들 지금 걱정하고 있는데 나는 여유가 있는 상태라 안도가 돼.
안도    보이스피싱 당할 뻔한 것을 은행원이 해결해줘서 너무 다행이야.
안도    오늘 발표하다가 실수할 뻔 했는데 동기 덕에 잘 해결했어. 다행이야.
안도    다행이야. 며칠 기침을 해서 병원에 갔더니 단순 감기래.
안도    남들은 결혼식 준비로 스트레스 엄청 받는다 하던데 난 정말 순조로운 것 같아 다행이야.
안도    남자친구가 바람피고 있다는 소문이 돌았는데 사실이 아닌 걸 오늘 알게 되었어. 다행이야.
안도    오늘 병원에 건강검진을 하러 갔는데 유방암이었어. 그런데 유방암을 초기에 발견해서 정말 다행이야.
안도    내가 병원에 오래 입원해야 하는데 딸이 항상 옆에 있어서 정말 다행이야.
안도    나를 미워하고 괴롭히던 친구와 다른 반이 되어서 너무 다행이야.
안도    여자 친구가 내게 거짓말하지 않았다는 사실을 알고 안도했어.
안도    업무량이 많아서 걱정했는데 한시름 놨어.
안도    이직한 회사에 아는 사람이 없어서 걱정이었는데 상사가 학교 선배였어. 정말 안심이 돼.
안도    응. 직장 적응하는데 난감했는데 참 다행이야.
흥분    그녀가 나에게 사귀자고 고백했어. 나도 원하고 있었는데 지금 기분이 너무 좋아.
흥분    삼 년 동안 준비한 자격증 시험 드디어 합격했어. 눈물 난다.
흥분    여자친구가 임신이 되기 힘든 몸이라 그랬었는데 임신이 된 거 있지? 기분 좋아서 어떻게 해야 될지 모르겠어.
흥분    너무 좋지. 아이와 여자친구를 위해 어떤 물건을 살지 고민이야. 
흥분    와! 정말 신난다. 내일 여자친구랑 첫 데이트가 예정되어있어.
흥분    나 정말 흥분돼. 행복한 감정이 주체가 안 되네.
흥분    복권 일 등에 당첨되었어.
흥분    아들에게 백만 원을 어버이날 선물로 받았어.
흥분    내게 사기 쳤던 사장이 구속되었어.
흥분    노인을 위한 임플란트 시술을 무료로 받았어.
흥분    작년에 매입한 부동산 가격이 두 배로 올랐어.
흥분    퇴직금으로 적립한 펀드 수익률이 많이 올랐어.
흥분    노래자랑에서 대상을 수상하여 상금을 받았어.
흥분    나 오늘 퇴원해서 너무 행복해. 다시 제이의 인생을 얻은 것 같아.
흥분    내가 승진 명단에 추천한 사람이 승진이 되어서 너무 기뻤어.
흥분    오늘 내가 업무 일부를 자동화로 해도 괜찮을 것 같다고 제안을 했는데 그게 받아들여졌어.
흥분    언니가 나한테 용돈으로 백만원을 줬어!
흥분    나 취업에 합격했어!
흥분    대기업에 취업했어. 이번에 경쟁률도 많이 높은데 내가 됐네.
흥분    드디어 내가 응원하던 커플이 결혼까지 골인했다!
흥분    내 친구가 이번에 영화배우로 데뷔한다는 소식에 너무 흥분돼.
흥분    나 원하던 직장에 최종 합격했어!
흥분    정말 꿈만 같아. 내일 출근하면 무슨 일을 하게 될지 기대되고 흥분돼.
흥분    어떡하면 좋아! 학교 동기 선배님이 날 좋아한다고 고백했어.
흥분    곧 아기가 태어날 것 같아서 흥분된다.
흥분    나 오늘 시험 백 점 맞았어! 너무 흥분돼.
흥분    내가 잘 할 수 있을지 걱정도 되지만 한 아이의 아빠가 된다는 사실에 너무 흥분돼.
흥분    은퇴 후 새로운 인생을 살 생각을 하니 정말 흥분되는군!
흥분    건강을 위해 새로운 익스트림 스포츠를 체험했는데 너무 좋아. 흥분감을 감출 수 없어.
흥분    강릉 가서 회도 먹고 바다도 보며 강릉 커피도 마실 거야. 생각만 해도 흥분돼.
흥분    임신이 잘 안 돼서 인공수정을 했는데 드디어 성공했어. 너무 흥분되고 기뻐.
흥분    나 드디어 내가 원하는 회사에 합격이라는 문자를 받았어!
흥분    나 좋아하던 오빠한테 고백했는데 받아줬어.
흥분    내가 원하는 대학에 합격해서 너무 기뻐.
흥분    경쟁률이 높아서 기대를 안 했는데 오늘 발표가 나서 너무 좋아.
흥분    내가 정말 가고 싶었던 대학교에 합격했어. 너무 기쁘고 흥분돼.
흥분    뭐라고 표현할 수 없을 만큼 기쁘고 흥분돼. 주변 모든 게 예뻐 보일 만큼!
흥분    내가 꼭 갖고 싶었던 지갑이어서 더 기쁘고 호주머니에 넣고 다닐 생각만으로도 흥분돼!
흥분    가족들과 처음으로 해외여행을 가게 되었어!
흥분    회사에서 이번에 대형 장기 프로젝트를 하는데 내가 리더로 추천 받았어!
흥분    의사 선생님이 우리 남편 항암 치료가 성공할 것 같다고 하네! 기분이 날아갈 것 같아.
흥분    발로 차는 느낌이었어. 처음으로 태동을 느끼니 너무 기뻐.
감사함    어제 아내가 건강하게 출산을 했어. 너무나 감사한 마음이야.
감사함    이 취업난에 취업하게 되었어. 나에게 기회를 준 이 회사에 감사해.
감사함    사장님께 부탁드리니 월급을 가불해 주셨어. 너무 감사해.
감사함    아이가 있는 나와 결혼해 준 아내에게 너무 고마워.
감사함    남의 아이를 키운다는 게 결코 쉽지 않은 건데도 결심해 준 그 마음이 감사하지.
감사함    말이 나온 김에 고마운 마음을 담아 아내가 가고 싶다고 했던 곳으로 여행을 가야겠어.
감사함    살았다는 생각이 들면서 선생님께 정말 감사했어. 그래서 따로 찾아가서 인사를 드릴까 해.
감사함    학교 폭력을 당하고 있었는데 선생님께서 그걸 먼저 알아채고 도와주셨어.
감사함    입원하면서 힘들고 우울했었는데 파티를 해 준 가족들 덕분에 힘이 났어.
감사함    앞으로도 잘 챙겨 드려야지. 나이가 많으신데도 정정하셔서 감사할 따름이야.
감사함    그동안 너무 고생했었는데 잘 이겨내 준 아내에게 고마운 마음이야.
감사함    딸이 어릴 적에 한 번 크게 아팠었는데 건강하게 잘 자라서 이제 결혼까지 하게 됐어. 정말 감사한 일이야.
감사함    감사하는 마음으로 계속 꾸준히 회사 헬스장을 이용할 생각이야.
감사함    아내가 건강에 관심이 많아서 나를 잘 챙겨 줘. 아내 덕분에 내가 체력을 유지하는 것 같아.
감사함    든든하고 고맙지. 아내가 아니었으면 어떻게 살았을지 몰라.
감사함    투병 생활은 힘들지만 가족들이 있어서 힘을 낼 수 있었어. 가족에게 정말 감사해.
감사함    이번 계획한 프로젝트가 부장님께서 전폭적으로 지지해주셔서 성공적으로 끝났어.
감사함    너무 기뻤고 부장님께 너무 감사했어.
감사함    조만간 인사드리고 작은 선물이라도 드려야겠어.
감사함    인터넷 강의 선생님이 잘 알려주신 덕분에 공무원 시험에 합격할 수 있었거든.
감사함    우리를 항상 도와주셔서 감사한 마음으로 보답하고 싶어.
감사함    좋지. 날 기쁘게 해주신 어머니께 꽃을 선물하려고 하는데 어때?
감사함    아이가 생겼어. 큰 선물을 준 아내에게 무엇을 해주는 게 좋을까?
감사함    시어머니가 때론 우리 엄마보다 나를 잘 챙겨주시는 것 같아. 정말 고마워.
감사함    다음 달에 퇴직이라 감사한 마음에 오늘 회사에 퇴직 선물을 돌렸어.
감사함    삼십 년 넘게 한 직장을 은퇴까지 다닐 수 있었으니 모두에게 감사하는 마음이 제일 큰 것 같아.
감사함    친구의 과제를 약간 도와줬는데 고맙다는 인사를 들었어. 별거 아니라고 생각했는데 고맙다고 하니까 기분이 좋았어.
감사함    요즘 회사생활에 정말 만족하고 있어. 교수님 추천 덕분에 가능했어.
감사함    교수님께서 나를 추천해주시지 않았더라면 이 회사에 들어가기가 힘들었을 거야.
감사함    선생님께 이 감사한 마음을 전하려고 해.
감사함    선생님이 좋아하시는 꽃을 사서 드려야겠어.
감사함    나 공무원 시험 합격했어. 그동안 도움 주신 분들께 정말 감사한 마음이야.
감사함    내가 심리적으로 위축될 때마다 응원해주고 지지해준 부모님과 친구들에게 가장 고마워.
감사함    취업을 위해 자기소개서를 쓰고 있는데 선배가 정성스럽게 첨삭을 해 주셔서 아주 감사해.
여유로움    남들은 취업 때문에 정신없을 텐데 나는 마음이 느긋해
여유로움    동업하는 친구가 내게 부탁한 일이 있는데 거의 다 해서 느긋하게 마무리하는 중이야.
여유로움    요즘은 크게 고민도 없고 평온해. 이런 기분 좋다.
여유로움    아프긴 해도 혼자 사니까 다른 사람 신경 쓰지 않아도 되고 모은 돈으로 살 수 있어서 좋아.
여유로움    경제적으로 여유 있어 아픈 것만 빼면 삶이 너무 즐거워.
여유로움    건강 검진을 받아도 경제적으로 여유로워 마음이 편해.
여유로움    아이들도 다 키워 시집 장가 다 보냈고 노후에 받을 연금도 많이 들어둬서 큰 걱정은 없어서 다행이야.
여유로움    집들이 준비에 친구들이 도와줘서 느긋하게 준비할 수 있었어.
여유로움    오늘은 나름대로 쉬엄쉬엄 쉬면서 일한 것 같아. 그렇게 피곤하지 않네.
여유로움    애들이 요즘 취업도 어려운데 다들 취직하고 원하는 공무원이 돼서 마음이 풍요롭네.
여유로움    이십 년 넘게 일했던 직장을 그만두게 되었어. 열심히 해서 그런지 아쉬움이 없어서 좋아.
여유로움    나이 먹어가는 것이 꼭 나쁘지만은 않아. 세상을 바라보는 관점이 좀 편안해졌어.
여유로움    이제는 은퇴할 날만 기다려. 그래서 마음이 편안해.
여유로움    친구들과 휴양지로 놀러 가기로 했어. 느긋하게 쉬다 올 생각이야.
여유로움    이렇게 커피 한잔하는 여유가 참 좋네.
여유로움    지금 푹신한 호텔 침대에서 느긋하게 시간을 보내고 있어. 기분 좋다.
여유로움    드디어 바쁜 시기가 끝났어. 다음 주면 명절 연휴에 너무 홀가분하고 오히려 심심하네.
여유로움    요새는 마음이 초조하지 않고 여유로워.
여유로움    난 앞으로의 내 삶을 생각하고 싶지 않아. 그냥 세월 흘러가는 대로 느긋하게 지낼 거야.
여유로움    오늘 엄마하고 찜질방에 가서 오랜만에 휴식을 취했더니 기분이 좋아.
여유로움    어제 프로젝트를 다 처리해서 오늘은 정말 한가하네.
여유로움    나는 직장이 내 삶의 전부가 아니라고 생각해. 조금 더 여유를 가지고 삶과 일의 균형을 맞추고 싶어.
여유로움    요즘 직장 일도 순조롭고 모든 것이 다 잘 풀리는 기분이야. 편안해.
여유로움    결혼하고 하루하루가 여유로워.
여유로움    나이를 먹어 가며 느긋하게 생각하려 해.
여유로움    오늘은 저녁을 먹고 느긋하게 동네 주변 산책도 했어. 이곳은 산책길이 잘 되어 있어서 참 좋은 것 같아.
여유로움    직장서 요즘 하던 프로젝트가 끝나고 나니 마음이 너무 느긋해진 거 같아.
여유로움    내가 지금 공무원 시험을 준비하고 있는데. 나는 별로 마음이 조급하지 않아.
여유로움    대인 관계에서 여유를 가지고 대응하니 실수를 안 하니까 참 좋아.
여유로움    그 사람이랑 결혼하고 시간이 지나니까 좀 생활이 안정되어서 마음의 여유가 생긴 거 같아.
여유로움    오늘 오랜만에 군대 동기 만나서 느긋하게 소주 한잔했어.
여유로움    유학 생활 중인데 여기 현지 사람들이랑 좀 친해져서 여유가 생기네.
여유로움    우리 부장님은 생산 일정이 촉박하다고 말씀하시는데 나는 왜 이렇게 여유가 있는지 모르겠네.
여유로움    학교에 불편한 사람이 없어서 너무 마음이 편하고 여유로워.
여유로움    친구들과 한강에 가서 치킨과 맥주를 마셔서 느긋하고 좋았어.
여유로움    젊었을 때 성질에 비해 지금은 아주 여유로워.
여유로움    프로젝트 실적이 성공적이었어. 느긋한 마음으로 업무에 집중할 수 있을 것 같아.
여유로움    팀장님이 바뀌면서 전보다 업무량이 줄어 덜 힘들어졌어.
여유로움    인턴 생활이 드디어 끝났어! 정직원이 되고 나니 조급한 마음이 사라졌어.
여유로움    입사한 지 오 년이 지나서 그런지 입사 때보다 일 처리가 속도가 훨씬 여유로워졌어.
여유로움    합격하고자 했던 회사 면접에 붙었어! 편하게 쉴 수 있을 것 같아.
여유로움    전 회사랑 다르게 이 회사는 집과 가까운 편이야. 느긋하게 출근할 수 있을 것 같아.
여유로움    오늘 회사 면접 준비를 미리 끝내고 느긋한 마음으로 면접장으로 갔어.
여유로움    이 회사가 중점적으로 보는 자격증은 하나뿐이라서 여유가 있어.
여유로움    의사 말로 내가 얼마 남지 않았대. 죽음에 가까워지니까 느긋해지는 것 같아.
여유로움    요즘은 집에서 손주들 줄 모자 뜨는 게 하나의 재미야.
여유로움    젊었을 적엔 시간에 쫓기듯 바쁘게만 살아 왔지만 나이가 들어서 그런지 조급해 하지 않아.
여유로움    내가 실패를 해도 항상 나를 응원해줄 남편이 있어서 조급한 마음이 들지 않아.
여유로움    요즘에는 손주들이 놀러 올 때마다 손주들 마음에 드는 장난감 사주는 소소한 재미로 살아.
여유로움    요즘엔 소일거리로 무료 봉사나 무료 강의를 하고 있는데 보람도 있고 활력도 생겨서 아주 좋아.
여유로움    자녀들은 다 커서 앞가림을 할 나이가 되었고 우리도 노후 준비가 되어있어 한결 여유롭고 기뻐.
여유로움    퇴사 후 오랜만에 평화로운 하루를 보냈더니 너무 기분이 좋아.
여유로움    나는 대학을 꼭 가지 않아도 된다고 생각해서 학교 성적이 나빠도 별로 걱정되지 않아.
여유로움    당분간 앞으로의 진로에 대해 천천히 생각해 볼래. 학원은 다니지 않지만 불안하지 않아.
여유로움    개학하기 전에 방학숙제를 모두 끝내놓아서 마음이 여유로워.
여유로움    공부하다가 집중이 안 될 때는 밖에서 하늘을 올려다보곤 해. 느긋한 기분이 좋거든.
여유로움    난 매일매일 감정을 정리하는 일기를 쓰고 있어. 차분해지는 기분이 들거든.
여유로움    따뜻한 집에서 엄마가 타 주신 코코아를 음미할 수 있어서 너무 기뻐.
여유로움    형이랑 평일에 목욕탕에 갔는데 사람이 아무도 없이 여유롭게 목욕을 즐겨서 기뻤어.
여유로움    혼자만의 시간을 갖고 클래식을 들으니 기분이 좋아.
여유로움    시험도 끝났겠다 늦잠 자도 된다고 허락도 받았겠다 이제 실컷 자야지. 정말 행복해.
여유로움    졸업 후 정신 없이 취업 준비를 해야하는데 부모님의 지원 덕에 마음이 편하다!
여유로움    이번에 대거 인력 채용을 한 덕분에 바쁜 시기를 편안하게 보내서 마음이 느긋해.
여유로움    마감까지 아직 여유가 있어서 서두르지 않아도 되니 느긋하고 좋아.
여유로움    자격증 시험까지 시간이 충분해서 합격하는 데에는 문제없고 맘이 느긋해.
여유로움    우리 팀의 실적이 일등인건 확실하기 때문에 느긋하게 결과를 기다리고 있는 중이야.
여유로움    얼마 만에 느끼는 여유인지 너무 너무 행복해.
여유로움    이제야 생활에 조금은 여유가 생긴 것 같아 숨통이 트여.
여유로움    여름 내내 그렇게 바쁘더니 이제야 여유가 생겨서 너무 편해.
여유로움    전부터 노후 준비를 잘 해뒀더니 여유로워서 기뻐.
여유로움    노후 재테크로 주식에 성공해서 마음이 가벼워.
여유로움    달마다 통장에 연금과 배당 소득이 들어올 것 같아서 마음이 놓인단다.
여유로움    부동산 임대 소득으로 현재 여유롭게 살 수 있어서 좋단다.
여유로움    아내의 천식 때문에 시골로 이사를 왔는데 한적하고 경치도 좋아서 마음이 평온해졌어.
여유로움    아내와 작은 텃밭을 일구며 살다 보니 운동도 되고 끼니 걱정도 사라져서 마음이 편해.
여유로움    자식들은 다 키워서 가정을 이루고 살고 아내와 나도 아픈 곳 없이 건강하니까 느긋해.
여유로움    사람에 치이다가 혼자 휴식을 가졌어. 오랜만에 편하고 느긋한 하루를 보냈어.
여유로움    나는 지금껏 잘 살아온 것 같아.
여유로움    친구들을 만나 브런치를 먹으니까 마음이 편해졌어.
여유로움    방금 모임 장소 공지가 왔는데 집 근처네? 마음이 느긋해졌어.
여유로움    이제 사업도 어느 정도 자리를 잡아서 모든 게 여유가 생겼어.
여유로움    아이들을 학교에 보내고 남편과 영화를 보러 왔어. 너무 느긋하고 좋다.
여유로움    날씨가 좋아서 남편과 둘이 공원을 산책했어. 오랜만에 여유 만끽하고 기분 최고야.
여유로움    직장을 그만두고 친구들과 느긋하게 여행을 다니고 있어.
여유로움    이제는 직장 일에 익숙해져 매사가 느긋해.
여유로움    사람들과 같이 어울리는 시간이 정말 좋아서 느긋한 마음이 들어.
여유로움    오늘 오후에 팀장 급 이상 워크숍 간대. 한가한 오후가 될 거 같아.
여유로움    요즘 사회적 거리 두기 때문에 취업도 못 하는데 오히려 잘 됐어. 집에서 오락을 즐기고 여유롭게 지내고 있지.
여유로움    이직 성공해서 마음이 느긋해졌어.
여유로움    결혼하고 나니 혼자 살 때와는 다르게 마음의 여유가 생겼어. 편안해.
여유로움    오늘은 살짝 느긋하게 보내고 싶어.
여유로움    어제 테스트 끝나고 가족끼리 영화 보고 왔어.
여유로움    계획 세운대로만 공부하면 바라는 학과에 진학 가능하겠다.
여유로움    요즘 가족관계가 정말 좋아 마음이 느긋해.
만족스러움    오늘 내가 다니는 회사가 참 좋은 직장이라는 생각이 들었어.
만족스러움    회사에서 내가 제안한 프로젝트를 항상 긍정적으로 검토해주시고 의견에 귀를 기울여주시거든. 이렇게 서로 존중하면서 소통할 수 있는 우리 회사가 아주 좋아.
만족스러움    열심히 준비한 만큼 원하던 점수가 나왔어.
만족스러움    오늘 발표를 정말 잘한 것 같아!
만족스러움    발표할 때 버벅거린 것도 없었고 무엇보다 사람들 반응이 좋았어! 처음으로 만족스러운 발표야.
만족스러움    오랜 기간 연애하다가 결혼에 골인해서 만족감이 들어.
만족스러움    사랑하는 사람과 평생 함께할 수 있어서 좋은 것 같네.
만족스러움    올해는 마늘 농사가 정말 잘 돼서 돈 좀 벌었어. 이 정도 흑자라니 꽤 만족스러워.
만족스러움    응. 아직 결과물이 다 나온 건 아니지만 지금까지는 정말 만족스러워.
만족스러움    이 정도 급여를 주면서 근무 조건까지 좋은 회사는 여기 밖에 없어. 아주 만족스러워.
만족스러움    대만족이지. 이런 분위기라서 우리 회사의 성과가 매년 크게 성장할 수 있다고 봐.
만족스러움    경로당에서 함께하는 노인들이 다 유쾌해서 좋아.
만족스러움    점수가 잘 나오지는 않았지만 열심히 노력한 내 모습에 만족해.
만족스러움    매일 새로운 친구를 만나는 약속을 하는 게 너무 즐거워!
만족스러움    온라인으로 친구들과 주제 정하고 채팅했는데 너무 좋았어.
만족스러움    요즘 만나는 사람이랑 너무 잘 맞아서 행복해.
만족스러움    회사에서 반년간 담당해 온 프로젝트가 있었는데 이번에 아주 원만하게 성공시켜서 너무 만족해.
만족스러움    내가 하고 싶은 일을 찾아서 만족스러워.
만족스러움    응. 노후 준비도 그럭저럭 잘 되어서 만족스러워.
만족스러움    나 오늘 회사에서 대리님께 칭찬받아서 너무 만족스러워.
만족스러움    오십 대에 일을 하고 있다는 것이 나에게는 참 만족스러워.
만족스러움    이번 학기에 만난 친구들이 참 좋은 사람이라 만족스러워. 복학하고 걱정했었거든.
만족스러움    운동 갔다 오는 길이 정말 만족스러웠어.
만족스러움    나랑 공감대도 잘 맞고 취미도 똑같아. 잘 맞는 친구를 만나서 만족스러워.
만족스러움    현명하게 살라고 자주 얘기했는데 친구를 잘 사귀고 있는 것 같아서 만족스러워.
만족스러움    파스보다는 따듯한 찜질과 요가를 했더니 효과가 좋아서 정말 만족스러워.
만족스러움    요즘 저녁마다 운동하고 있어서 그런 것 같아. 꽤 만족스러워. 
만족스러움    오래 알았지만 알면 알수록 좋은 친구야. 내 인생에 가장 만족스러운 관계야.
만족스러움    곧 사랑하는 사람과 결혼하게 돼서 너무 만족스러워.
만족스러움    회사에 새로운 직원이 들어왔는데 정말 만족스러워.
만족스러움    매사에 적극적인 태도를 보이고 심지어 일 처리도 잘해.
만족스러움    최근에 독서 모임에 새로 가입했는데 사람들이 너무 좋아서 만족스러워.
만족스러움    오늘 자랑할 일이 있어! 학생회장 선거에서 당선됐어!
만족스러움    준비과정이 쉽진 않았지만 좋은 결과가 나와서 만족스럽네.
만족스러움    나 이 회사 오길 너무 잘한 것 같아.
만족스러움    월급 분위기 모든 게 만족스러워.
만족스러움    이번에 새로 들어간 모임이 정말 좋은 것 같아. 잘 들어간 것 같고 만족스러워.
만족스러움    내가 예상했던 것보다 두 배나 더 나왔어. 아주 만족스러워.
만족스러움    이번 시험에서 공부해서 노력한 만큼 성적이 나와서 만족스러워.
자신하는    나 오늘 네이버 인턴 면접 봤는데 내가 봐도 잘 본 것 같아.
자신하는    준비한 질문이 나와서 준비한 대로 내가 가진 장점을 어필할 수 있었어. 면접관들도 내 답변에 만족스러운 눈치였고.
자신하는    나 최근에 면접 본 회사가 세 곳인데 왠지 다 붙을 것 같아. 이번에는 자신 있어!
자신하는    준비도 철저히 했고 면접 분위기도 좋았거든.
자신하는    나 이번에 지원한 회사 최종합격할 것 같은 기분이 들어!
자신하는    그동안 지원하는 곳마다 불합격이어서 우울했는데 이번에는 진짜 제대로 준비했어. 합격할 것 같다는 자신감이 들어.
자신하는    나는 이성에 대해 자신감 넘쳐. 나는 너무 멋있는 것 같아.
자신하는    내가 좋아하는 사람이 있는데 오늘 고백을 할 거야. 그런데 왠지 느낌이 좋아.
자신하는    응 그 친구와 살짝 손이 닿은 적도 있고 나 같은 사람이 남자친구면 좋겠다는 얘기도 자주 하고 그래. 이번 크리스마스 때는 혼자 지내지 말아야지.
자신하는    나는 예전부터 옷에 관심이 많았어. 지금도 시내에 나가면 다들 옷 어디서 샀냐고 물어봐.
자신하는    내가 옷을 잘 입긴 하지. 코디의 색감도 잘 맞춰.
자신하는    그건 타고나야지! 나는 이 동네에서 내가 제일 멋진 할머니라고 자신할 수 있어.
자신하는    내가 원래 노래 잘 부른다고 얘기는 많이 들었지.
자신하는    우리 회사는 직원 복지에 엄청 신경을 쓰고 있어. 나 같은 사장은 별로 없을 거야.
자신하는    아직도 내가 안정적으로 회사에 다닐 수 있는 건 내가 능력이 있기 때문인 것 같아.
자신하는    동기들과 비교했을 때 내가 조금 더 높은 연봉을 받는 것 같아서 자랑스러워.
자신하는    이번에 맡은 프로젝트는 내가 비슷한 일을 해 본 적이 있으니 아주 잘 해낼 수 있겠어!
자신하는    그럼. 이번에도 내 능력을 인정받을 수 있을 거라는 확신이 들어.
자신하는    내 능력은 아주 뛰어나지.
자신하는    난 남들보다 더 잘할 수 있을 것 같아.
자신하는    나는 아이들에게 칭찬을 해 주고 선물을 하는 데 자신 있어.
자신하는    이번 모의고사는 일 등급이 나올 것이 확실해.
자신하는    피아노 코드를 잘 아니까 어떤 곡이든 칠 수 있어.
자신하는    준비한 시간이 어떠한 가치를 만들어냈는지 아니까 예감도 좋아.
자신하는    이번 최종 면접은 느낌이 좋아!
자신하는    드디어 누구나 최고라고 생각하는 대기업에 취업했어. 역시 나는 될 사람이라니까!
자신하는    내가 최고다. 다 덤벼.
자신하는    고마워. 분명 잘 될 거야. 그 애도 나를 좋아하는 것 같거든.
자신하는    가족들 간에 인기투표를 했는데 아무래도 내가 일등일 것 같아.
자신하는    이번에 주식에서 좋은 종목을 찾아서 투자했어. 낮은 가격에 사게 돼서 큰 수익이 날 거라 확신해.
자신하는    입사 후 삼 년 뒤에 대리가 될 계획이야. 나라면 충분히 할 수 있어.
자신하는    난 내가 좋은 사람을 만날 거라고 자신해!
자신하는    친구가 내 욕을 하긴 했지만 난 우리 관계를 의심하지 않아.
자신하는    어떤 일을 계획하고 있어. 기대해도 좋아.
자신하는    난 내 업무만큼은 누구도 따라올 수 없는 경지에 이르렀다 자부해.
자신하는    하루에 진짜 열 시간씩 했어. 이번에 안 될 리가 없어.
자신하는    나는 아이가 계속 없었는데 이번에 좋은 소식이 있을 것 같아.
자신하는    정말 자신감이 넘쳐. 방학 동안 학원 다닌 보람이 있어.
편안함    너무 슬픈데 그 노인네한테 얘기하고 나니까 한결 마음이 편안하더라고.
편안함    팀장님이 출근 첫날 먼저 친근하게 대해주셔서 편했어.
편안함    긴장이 많이 되었는데 한결 편안해진 것 같아.
편안함    그동안 회사에서 스트레스를 너무 받았는데 퇴사하고 나니 마음이 편안해.
편안함    드디어 길었던 수험생 시절이 끝나고 공무원 최종 합격했어. 마음이 한결 편해.
편안함    걱정했는데 마음이 놓이네.
편안함    당분간은 마음 편하게 잠들 수 있을 거야.
편안함    질병에 걸려도 금전적으로 여유가 있으니 정말 편안하다.
편안함    이제껏 이렇게 저를 편안하게 해준 사람은 없었어요.
편안함    연락 문제와 상관없이 항상 편안한 친구가 있어.
편안함    배려심이 많아서 항상 나를 편안하게 만들어줘.
편안함    이 일만 칠 년째 하다 보니 일이 익숙해서 편해.
편안함    남자친구와 관계가 정말 안정적이야.
편안함    내 편이 생기고 내 집이 생기고 어딜 가서든 내가 돌아올 곳이 있는 지금이 참 좋아.
편안함    성인이 되고 고등학교 때 친구들을 오랜만에 만나서 대화를 했는데 너무 마음이 편했어.
편안함    취미 생활을 통해 마음의 여유를 찾고 싶어.
편안함    요즘 회사생활이 좀 편해졌어.
편안함    이전 직장에선 좀 힘들었는데 요즘엔 마음이 참 편해.
편안함    오늘 고등학교 친구들과 오랜만에 만났는데도 편안하게 느껴졌어.
편안함    잘 아는 친구들끼리 만나니 무엇보다 마음이 편안하던데.
편안함    나는 중요한 일을 어제 마무리 지어서 올해는 편하게 직장생활 할 수 있을 거 같아. 마음이 편안해.
편안함    드디어 승진에 필요한 자격증을 따서 마음이 한결 편안해졌어.
편안함    결혼이 이렇게 안정감을 주는 건지 몰랐어.
편안함    내 아기가 자는 모습을 보니 마음이 평온해져.
편안함    남편이 인터넷을 보고 배운 마사지를 해주고 반신욕을 했더니 몸이 아주 편했어.
편안함    결혼하고 나서 마음이 편안해졌어.
편안함    그동안 고민했던 진로를 드디어 결정해서 마음이 편안해졌거든.
편안함    이제 퇴직이 얼마 남지 않아 많이 편안해졌어.
편안함    이제 취업도 해서 마음이 너무 편안해.
편안함    회사에서 문제가 있었는데 잘 풀려서 마음이 편안해졌어.
편안함    결혼하고 나서 마음이 더 편안해진 것 같아.
편안함    걱정했는데 동료들도 친절하고 편하게 대해줘.
편안함    이제 취업하고 나니까 마음이 너무 편안한 거 있지.
편안함    동호회에 가입했는데 고향에 온 듯 마음이 편안해.
편안함    취미가 맞아서인지 친구들보다도 말이 잘 통해.
편안함    응. 요즘처럼 행복하고 평온한 적은 처음인 것 같아.
편안함    바라던 아이가 생겨서 정말 마음이 좋고 평온해.
편안함    팀원들과 계획한 일이 차질 없이 진행되고 있어서 편안한 느낌이 들어.
편안함    애인이 직접 만든 요리를 먹으면서 같이 시간을 보내는 건 무척 즐겁고 편안해.
편안함    결혼 준비 때문에 스트레스를 받았는데 친한 친구가 도와준 덕분에 마음이 편안해졌어.
편안함    아내와 산 정상에서 풍경을 바라보고 있으면 마음이 편안해지고 좋아.
