배경/가족    누나가 혼내는 게 아니라, 다 이해한다고 그러는데 진심으로 고마웠어.
배경/가족    남편이 4형제 중에 둘째인데, 시어머니가 남편을 별로 안 좋아하는 것 같아요.
배경/가족    가족한테 말을 아직 안했지만, 제가 아무 말 없으니까 엄마도 아마 결과가 안 좋다는 건 아시는 것 같아요.
배경/가족    그래도 가족인데 서로가 쓴 돈이 그렇게 아까운가…
배경/가족    저 자식은 나이가 몇인데 아직도 정신을 못 차렸지?
배경/가족    집으로 뭔 고지서가 날아 왔는데 쟤 신용 카드인 거야.
배경/가족    그리고 다음에 쓴 소설에서는 가정폭력범인 아버지가 나와요.
배경/가족    우리 집이 대대로 다 법조계에서 일하거든.
배경/가족    가족들한테 말해봤자 다들 별로 안 좋아할 것 같아…
배경/가족    제일 스트레스 받았던 건 가족들이 저를 유난이라고 취급하는 거였어요.
배경/가족    아직까지는 별 문제 없어요. 근데 부모님이 저희를 안 보려고 하세요.
배경/가족    근데 우리 할머니가 그런 내 반대쪽 손을 잡고 절대 안 놔주는 거야.
배경/가족    그러다 할머니가 나를 확 잡아당겨서 품에 안겼어.
배경/가족    할머니가 갑자기 내 등을 밀더니 얼른 뛰래. 그래서 뛰었다가 깼어.
배경/가족    나갔다가 들어왔더니 엄마가 뭐라는 줄 알아? 
배경/가족    언니는 커튼을 자주 치는데, 제가 자꾸 못 하게 막으니까… 집에서 나가고 싶대요.
배경/가족    새언니도 별로 잘난 건 없거든? 
배경/가족    괜히 오빠 주눅들게 왜 그러나 싶어.
배경/가족    아빠 없이 엄마, 누나랑 살았는데 그때 정말 많이 싸웠어.
배경/가족    평소에도 다들 괜히 버찌 째려보고 싫어하고 그랬거든.
배경/가족    처음엔 분위기가 좋았는데, 고모님이 입을 열면서 점점 엉망진창으로 변했어요.
배경/가족    그래서 어머니도 가만히 계신데 왜 고모님이 나서서 그러시냐고 한 마디 했거든요?
배경/가족    행복한 가정은 바라지도 않아요.
배경/가족    이 집안 사람들은 나를 얼마나 괴롭혀야 속이 시원한지 모르겠어.
배경/가족    가족 중에 저한테 신경을 쓰는 사람이 없어요.
배경/가족    가족들이 아무도 저에게 관심이 없어요. 익숙해요.
배경/가족    가족들 다 제가 뭘 어떻게 하고 다니든 관심이 없어요. 당연한 것 같아요.
배경/가족    내가 아주 어릴 때부터 가정에 충실한 적이 없었어.
배경/가족    내 몸이 아프니까 애들이고 애아빠가 눈에 안 들어오네요.
배경/가족    근데 그 후로 가족들이 저를 없는 사람 취급하더라구요.
배경/가족    아예 뭐 싫어하고 미워하고 그런 게 아니라… 그냥 진짜 없는 사람처럼…
배경/가족    저만 들어오면 다들 그냥 각자 방으로 가고 아무 말도 안 하고 그래요.
배경/가족    다들 저한테 관심이 없는데… 뭐… 당연하다고 생각해요.
배경/건강문제    한 2주 갔는데, 너무 몸이 안 좋아졌어요. 
배경/건강문제    그거 때문에 병원도 계속 다니고 있고.
배경/건강문제    염증 때문에 병원에 자주 다니다 보니까 환자들을 많이 보게 돼.
배경/건강문제    제가 원래 건강체질이거든요. 뼈도 통뼈고.
배경/건강문제    WPW증후군 진단 받았는데 심각한 것 같진 않아서 따로 치료를 받은 적은 없어요.
배경/건강문제    그날 제가 하루 종일 굶어서 순간적인 쇼크였나 싶기도 한데…
배경/건강문제    몸만 안 아프면 걱정할게 없는데…
배경/건강문제    내가 밥을 잘 안 먹어서 아픈 거래.
배경/건강문제    최근에 아픈 날이 많아진 거 같아.
배경/건강문제    퇴원 수속 밟고 회복 중이에요.
배경/건강문제    아직까지 큰 문제는 없다고 하는데 먹는 거나 생활할 때 신경 쓸 게 너무 많아.
배경/건강문제    몸이 망가져버린것 같아.
배경/건강문제    그래서 저는 제가 건강한 줄 알았죠.
배경/건강문제    요새 몸이 안 좋아.
배경/건강문제    몸이 자주 아파요.
배경/건강문제    학생 때는 친구들과 함께 있고 몸이 아파도 금방 회복되고 괜찮았는데, 직장인이 되니까 그렇게 안 되더라고요.
배경/건강문제    암세포라는 게 쉽게 생기는 건 아니잖아요.
배경/건강문제    저는 크게 음주를 하거나 흡연을 하지 않으니까 암보험도 안 들어놨는데.
배경/건강문제    간이 안 좋아요. 그래서 많이 조심하죠. 식사도 조절하고. 운동도 하려고 해요.
배경/건강문제    간이 안 좋다는 걸 알기 전에는 혼자 있는게 힘들지 않았는데.
배경/건강문제    구강 내에 문제가 있어. 어릴 때부터 종종 치료를 받았는데.
배경/건강문제    근육 체질이라 더 안 빠지는 건데.
배경/건강문제    근데 그렇게 5~6년 동안 한 자세로 오래 있다 보니까 자세가 안 좋아진 거야.
배경/건강문제    내가 몸이 말을 안 들어서 운동도 관뒀는데 관둔 후에도 몸이 말썽이니까…
배경/건강문제    그러다보니까 내 몸은 못챙긴 것 같아.
배경/건강문제    근데 작년에 건강검진을 받아보니까 갑상선에 혹이 생겼대요.
배경/건강문제    병원에 가보니 갑상선에 문제가 생겼다고 하더라구요.
배경/건강문제    갑상선 수술은 잘 끝났고 이제 약물치료 할 거래.
배경/건강문제    인터넷에다가 검색을 좀 해보니까 갑상선에 문제가 있으면 비슷한 증상이 생기더라구.
배경/건강문제    갑상선 수술 이후에 약을 복용하고 있어요.
배경/건강문제    무슨 큰 병이라도 있는 건 아니겠죠?
배경/건강문제    병원에 가봐야 할까요?
배경/건강문제    제 몸에 무슨 문제가 있는 거 아닐까요?
배경/건강문제    평소 때도 건강 걱정을 많이 하긴 해.
배경/건강문제    사소한 사고가 발생해도 병원부터 가.
배경/건강문제    큰 병이면 어쩌죠?
배경/건강문제    혹시 산후풍인가? 아니면 찬 공기에 바람 맞아서 혈관이 잘못된 건가?
배경/건강문제    나 진짜 몸에 큰 병 있으면 안 되는데.
배경/건강문제    큰병이면 어쩌죠?
배경/건강문제    그 진단 받고 나서 그제야 건강 걱정이 되기 시작했어요.
배경/건강문제    원래 안 그랬는데, 최근 생리가 불규칙해져서 호르몬에 이상이 생긴 건 아닌지 걱정이 됐어요.
배경/건강문제    한 두 달 가까이 안 나오다가 2주 정도 연달아 할 때도 있고…
배경/건강문제    생리가 불규칙해. 어릴 때부터 그랬는데 요즘은 더 해.
배경/건강문제    좀처럼 생리날짜를 종잡을 수가 없어.
배경/건강문제    심지어 생리전증후군도 없어서 언제 시작할지 몰라서 항상 생리대를 들고 다녀.
배경/건강문제    몸살 난 것처럼 열나고 토하고 그래서 병원에 갔더니 심내막염? 그거라고 수술을 해야 한다는 거야. 
배경/건강문제    그땐 정말 죽는 줄 알았죠. 운이 좋았는지 수술도 잘 됐어요. 매년 병원가서 검사는 하고 있어요.
배경/건강문제    이마가 찢어져서 5바늘 쯤 꿰맸어요.
배경/건강문제    뭐 크기가 크지는 않다고 해서… 바로 수술을 받았죠.
배경/건강문제    수술 무사히 끝나고 집으로 돌아왔어요.
배경/건강문제    심내막염 진단 받고 바로 수술에 들어갔어요.
배경/건강문제    3년 전에 감염성 심내막염이란 걸로 수술 받았거든요.
배경/건강문제    지금은 수술 받고 회복 중이에요.
배경/건강문제    작년 이맘때도 알러지 때문에 고생했어.
배경/건강문제    저 꽃가루 알러지가 심해서 매년 고생하거든요.
배경/건강문제    올해도 봄이 되니까 눈이 딱 가렵더라고요.
배경/건강문제    봄만 되면 꽃가루 알레르기 때문에 미칠 것 같아요.
배경/건강문제    알레르기 때문에 작년에도 고생이 많았어요.
배경/건강문제    수술 끝나고 항암 치료 진행 중이에요.
배경/건강문제    아직도 항암이 4번이나 더 남았어…
배경/건강문제    항암 치료를 이어나가고 있긴 한데… 기대는 크지 않아.
배경/건강문제    항암 치료라는 게 나는 그렇게 고통스러운 건 줄은 몰랐어.
배경/건강문제    어제 마지막 항암 치료를 받았어요.
배경/결혼    암튼 결혼해서 지금 애 하나 있고, 초등학생이에요.
배경/결혼    사실 결혼한 지 한 달 밖에 안됐는데… 신혼인데 왜 그런지 모르겠어요.
배경/결혼    결혼식 하고 일주일이나 지났나? 
배경/결혼    연애 결혼이 아니어서 그런가?
배경/결혼    결혼도 엄청 빨랐어요. 만난 지 3개월 만에 했으니까.
배경/결혼    오빠는 내 병도 잘 이해할 수 있을 거 같고... 좋은 사람이라는 생각이 들어서 결혼하자고 내가 먼저 말했어.
배경/결혼    제가 시집을 좀 일찍 갔어요.
배경/결혼    32살에 지금 남편을 만나 결혼했는데, 일을 그만두고 싶지는 않았어요.
배경/결혼    연애 결혼한 지 2년 됐어.
배경/결혼    21살에 일찍 시집갔어.
배경/결혼    사실 결혼도 혼인신고만 했어요.
배경/결혼    집은 시어머니가 해주시고… 예단도 거의 최소로 해서 겨우 결혼했지, 뭐.
배경/결혼    결혼한 지 2년째예요.
배경/결혼    나는 결혼을 좀 일찍 한 편이야.
배경/결혼    동창 중에서는 내가 식을 제일 빨리 올린 것 같아.
배경/결혼    그 사람 아니었으면 결혼 안 하고 평생 혼자 살았을 거야.
배경/결혼    결혼 생활을 한 지는 10년 됐어요.
배경/결혼    연애해서 결혼한지 2년됐어.
배경/결혼    스물한 살에 결혼했어.
배경/결혼    둘 다 나이도 있고 해서 결혼을 서둘러버렸어요. 그게 화근이었죠.
배경/결혼    서른두 살쯤에 결혼하고 그 때도 안 그만뒀으니까…
배경/결혼    그렇다고 후련하다던가 그런건 별로 없더라고요, 예식절차 때문에 너무 정신 없어서..
배경/결혼    사랑이란 거 참 신기하더라고요. 연애 2년 만에 결혼했어요. 아무래도 같이 살지 않으면 보기 힘드니까 결혼을 결정하는 게 생각보다 어렵지는 않았어요.
배경/결혼    내가 28년 전에 결혼을 했거든.
배경/결혼    결혼한 지는 한 12년 됐어.
배경/결혼    연애하다가 30살에 결혼하게 됐어요.
배경/결혼    그때는 결혼만 하면 행복해질줄 알았죠, 바보같이…
배경/결혼    나이 마흔 둘인데 아직 결혼 안 했어. 
배경/결혼    비혼주의자는 아닌데, 사람 만날 인연이 없었나봐. 
배경/결혼    딱히 결혼할 생각은 없어.
배경/결혼    웬만하면 계속 혼자 살려고 해.
배경/결혼    결혼을 해야 하는 이유를 잘 모르겠어. 
배경/결혼    결혼 안 한 거 딱히 이유는 없고 그냥 별 생각이 없어요.
배경/결혼    이렇게 맞고 사는데 당연히 이혼 생각했죠. 
배경/결혼    참 좋은 분들이라고 생각했는데, 그걸 알자마자 바로 이혼하라고 하시더라고요.
배경/결혼    부인과 헤어진 지는 좀 됐어요.
배경/결혼    이 결혼을 유지할 힘도 없고, 인내심도 다 됐어.
배경/결혼    결혼 생활을 끝내야만 내 살길이 보일 거 같아.
배경/결혼    15년 전에 이혼했을 때도 이거랑 비슷한 증상을 겪었어요.
배경/결혼    9년 전에 이혼했었어.
배경/결혼    10년 전에 이혼을 했어..
배경/결혼    첫 번째 때도 내가 정말 이혼하려고 했거든.
배경/결혼    그래서 결국 이혼하자고 했지.
배경/결혼    그래서 서로 합의하에 이혼했지.
배경/경제적문제    거기다가 과태료가 60만원이 걸려 있었어요.
배경/경제적문제    요즘 전세계적으로 불황이라고 하잖아.
배경/경제적문제    그래도 여전히 남들처럼 넉넉한 살림은 아니야.
배경/경제적문제    아파트 대출금은 언제 다 갚나, 이런 생각이 들어서 가끔 스트레스를 받아…
배경/경제적문제    돈은 돈대로 들고 수익도 별로 안 나고…
배경/경제적문제    그런데 집이… 진짜… 폐가 같았어.
배경/경제적문제    대출이란 대출은 다 알아본 거 같아요.
배경/경제적문제    시댁 사정도 안 좋고… 어디 손 벌릴 곳도 없어.
배경/경제적문제    아직 아파트 살 때 빌린 돈도 다 못 갚았는데…
배경/경제적문제    저금도 많이 떨어졌는데… 언제까지 버틸 수 있을지 모르겠어.
배경/경제적문제    정말 로또라도 됐으면 좋겠다.
배경/경제적문제    길 가다가 천만 원만 딱 주웠으면 좋겠어.
배경/경제적문제    원래 그래도 좀 넉넉하게 사는 편이었어요.
배경/경제적문제    근데 다시 바로 직장 잡기도 좀 싫어서 이 때 돈을 좀 빌렸어요.
배경/경제적문제    집안 형편도 어려웠고.
배경/경제적문제    돈 드니까.
배경/경제적문제    두 분이서 같이 장사를 하셨는데 그 때 가게도 잘 안 되고 그랬거든.
배경/경제적문제    아무래도 돈 문제가 제일 컸죠. 제 등록금이랑 생활비 그런 거…
배경/경제적문제    그리고 그 사람이 지금 반 정도는 돈을 갚아서… 그것도 영향이 있는 것 같아.
배경/경제적문제    아예 등록금이나 모든 걸 내 손으로 해결할 수 있으면 나도 이렇게 안 싸우는데…
배경/경제적문제    간병인을 두려고 해도 너무 비싸서 할 수가 없었거든요.
배경/경제적문제    돈이 없어서 가지고 있던 집도 내놓고 다 내놨어요.
배경/경제적문제    얼마 전에는 마이너스 통장도 만들었어.
배경/경제적문제    빚만 잔뜩 쌓였죠...
배경/경제적문제    2년정도 지나니까 빈털터리가 되있었어요.
배경/경제적문제    적금 들어 놓은 것도 없고…
배경/경제적문제    통장잔고만 보면 한숨이 나와.
배경/경제적문제    신용카드로 막 긁다보면 통지서 볼때마다 깜짝깜짝 놀라요.
배경/경제적문제    집에와서 산 물건들보면 다 쓰잘데기없는 것들이구...
배경/경제적문제    얼마나 가난했냐면 정말 급식비 낼 돈도 없었거든. 진짜로.
배경/경제적문제    그걸로 동생들 뒷바라지 다 하고… 어렵게 살았죠.
배경/경제적문제    우리집이 예전에 되게 가난했단 말이야.
배경/경제적문제    형이 취직하고 나서는 국가지원이 바로 끊겼어. 그래서 또 한동안 라면만 먹고.
배경/경제적문제    그걸로 동생들 뒷바라지 다 하고 어렵게 살았죠.
배경/경제적문제    심지어 못 갚을 상황이 됐다고… 그게 우리가 갚아야 되는 돈이 됐다네요?
배경/경제적문제    그래도 어느 정도 내 능력을 믿고 막 썼어. 금방 갚을 수 있을 거라는 뭐… 그런 마음이었지.
배경/경제적문제    돈이 없을 때는 현금서비스를 받아서 근근이 살아.
배경/경제적문제    빚이 8억이래요…
배경/경제적문제    돈 버는 걸로 부족해서 카드 빚도 냈는데…끊을 수가 없어.
배경/경제적문제    제가 직업이 좋은 것도 아니고.. 금수저 집안도 아니고, 아직 갚을 대출도 있는데, 버는 돈은 똑같고…
배경/경제적문제    근데 뭐 내가 벌이가 있어야 말이지. 
배경/경제적문제    빚이 무섭게 불어나더라.
배경/경제적문제    여차하면 팔아서 반반 나눠야겠다고 생각을 하고 있었죠.
배경/경제적문제    집안 형편이 안 좋아.
배경/경제적문제    애들 데리고 먹고 살아야 하니까 슬퍼할 시간도 없었어요. 
배경/경제적문제    돈 버는 건 힘들어도 쓰는 건 한순간이더라구.
배경/경제적문제    신혼집 차릴 형편이 안 되니까…
배경/경제적문제    내가 애 등록금으로 쓰려고 얼마나 뼈 빠지게 모은 돈인데.
배경/경제적문제    돈 문제 같긴 한데 사실 자세한 건 잘 모르겠어.
배경/경제적문제    작년에 아파트를 하나 분양 받았는데… 올해 중도금 치를 때 암만 긁어 모아도 돈이 모자란 거야.
배경/공부    독한 마음 먹으니까 영어가 빠르게 늘더라고요.
배경/공부    그 생각도 나고… 여러모로 배울 게 많을 거 같았어.
배경/공부    나는 새벽에 공부하는 편이라 항상 늦게까지 공부한단 말이야.
배경/공부    방학이 끝나고 다시 공부하고 있어.
배경/공부    공부는 제주도에서 하고 있어요.
배경/공부    학원도 다니고, 스터디도 했는데 잘 안 되더라.
배경/공부    누나랑 남동생은 공부 다 잘하는데, 나만 한참 떨어져.
배경/공부    계속 공모전을 도전하긴 하는데 잘 안 되는 거 같아.
배경/공부    솔직히 공부도 별로고… 그냥 돈을 빨리 버는게 나을것 같았어.
배경/공부    그래도 공부는 잘 안되는것 같아.
배경/공부    수업할 때도 나 혼자 선생님이 하신 말을 곱씹느라…진도를 못 따라가고 놓치는 편이야.
배경/공부    당연히 공부도 잘 못하고…
배경/공부    저는 공부는 별로였어요. 그냥 어릴 때부터 현모양처가 꿈이었으니까.
배경/군대    이렇게 살지 말아야겠다는 생각이 들더라. 마침 영장이 나와서 군대 갔다와서 사람되자 싶었어.
배경/군대    3월에 영장이 나와서 입대했어요. 
배경/군대    형은 내년에 입대한다.
배경/군대    영장도 나왔고 군대에 입대했죠. 
배경/군대    그러다 이제 3월에 영장이 나와서 입대를 했거든요.
배경/다이어트    작년에 다이어트로 살을 20키로 정도 뺐어.
배경/다이어트    무조건 굶어서 뺀 건 아니고 운동도 하고 식이도 했지.
배경/다이어트    어학연수 떠나기 전에 운동 빡시게 해서 6Kg을 뺐어요.
배경/다이어트    몸무게 유지하려고 거기서는 과일만 먹었어요.
배경/다이어트    미국 음식이 워낙 짜고 해비하니까 먹으면 바로 살이 찔 거 같더라고요.
배경/다이어트    귀국하고 회사 다니면서 다이어트를 했어요. 
배경/다이어트    1년간 운동과 식이요법으로 20kg 뺐습니다. 
배경/다이어트    인생은 살 빼기 전, 후로 나뉜다더니 그 말이 정말 맞는 것 같았어요.
배경/다이어트    원래 살이 잘 찌는 체질인데 맨날 굶고 운동하고 그렇게 뺀 거야.
배경/다이어트    그래서 비만클리닉에서 상담도 받고… PT도 끊었어.
배경/다이어트    예상보다 많이 빠지진 않는데, 그래도 몸무게가 꽤 많이 줄었어.
배경/다이어트    다이어트를 하다 보니까 더 감량하고 싶은 욕심이 생겨.
배경/다이어트    졸업 사진 찍어야 해서 다이어트 한 지 두 달 됐어요.
배경/다이어트    살은 빠지긴 했는데, 그 이상 빠지질 않아서 스트레스에요.
배경/다이어트    저저번 달부터 다이어트 중이라 스트레스가 좀 많긴 했어.
배경/다이어트    특히 탄수화물을 못 먹으니까 죽을 것 같아. 
배경/다이어트    다이어트 때문에 스트레스가 심해. 외모지상주의 세상이 싫어. 
배경/대인관계    2차이밖에 안 나는데 나를 엄청 어른 취급 하더라구.
배경/대인관계    남자친구들보다는 여자친구들이 편한 것 같아요.
배경/대인관계    남자친구들은 거친 면이 있다 보니까 불편해요.
배경/대인관계    그 오빠 되게 씀씀이가 커서 뭐지 싶었는데 되게 잘나가는 집안인가 봐요.
배경/대인관계    그래서 애들이랑 어울려 다니는 걸 별로 안 좋아했어요.
배경/대인관계    당연히 주위에 친한 친구도 별로 없죠.
배경/대인관계    2살 차이밖에 안 나는데 나를 엄청 어른 취급 하더라구.
배경/대인관계    나는 여자애들이랑 노는 게 더 편하고 좋은데… 남자애들은 그게 보기가 싫은가 봐.
배경/대인관계    여러 사람하고 친해지는 스타일이 아니에요.
배경/대인관계    잘 지내는 것 같더만 뭣 때문에 이별한거냐고 친구들이 묻데.
배경/대인관계    그 언니도 10년이 넘도록 어울리던 사람이었어. 일주일에 몇 번 볼 정도로 아주 가까웠지.
배경/대인관계    친한 여자 동생들한테는 매번 남자들 조심하라고 말해.
배경/대인관계    우유부단한 남자 만나면 인생 망친다고 말이야.
배경/대인관계    상대가 거리를 두기 전에 내가 먼저 거리를 두지 않으면.
배경/대인관계    근데 요즘 드는 생각은 저런 놈들이랑 친하게 지낼 바에야 이게 훨씬 낫다 싶어.
배경/대인관계    중학교 친구랑 가족말고는 연락하는 사람도 없어.
배경/대인관계    사람들이 이해를 못 해줘요. 
배경/대인관계    그 다음 날부터 일을 하는데, 아씨 거기 외교부 직원이 진짜 이상한 거야.
배경/대인관계    난 정말 걔들이 이해가 안 가.
배경/대인관계    나도 상대하기 싫어서 더 피하게 돼.
배경/대인관계    제 눈빛이 건방지대요.
배경/대인관계    며칠 전에 친했던 언니와 완전히 틀어졌어.
배경/대인관계    그런데 언니가 이번에 사람을 잘못 만나는 거 같아서 말리기 시작하니까 오히려 온갖 욕을 하는 거야. 이러니까 다 널 떠나가는 거야 라면서..
배경/대인관계    내려서 숙소에 짐 풀고… 같이 방 쓰는 사람도 좋아 보이더라고.
배경/대인관계    그래도 인간관계는 나쁘지 않아.
배경/대인관계    딱히 트러블이 있는 친구도 없었고…
배경/대인관계    살면서 누구한테 미움 받아본 적이 없는 거 같아.
배경/대인관계    그냥 대화도 잘 나누고… 남자애들이랑은 축구도 하고요.
배경/대인관계    학교 입학하고 사람들과도 잘 어울려 지냈어요.
배경/대인관계    사람들이랑은 그런대로 잘 지냈어.
배경/대인관계    그러다 보니 자연스레 친구가 늘더라고요. 모임도 자주 나가고요.
배경/대인관계    친구가 그렇게 많은 편은 아니에요.
배경/대인관계    이성친구가 한 명도 없어.
배경/대인관계    여자친구들은 많은데… 이성친구가 하나도 없어서… 뭔가 인간관계가 한정적인 느낌이야.
배경/대인관계    주변에 친한 사람들이 다 여자들밖에 없어.
배경/대인관계    나는 친구도 없고…아는 남자는 남편밖에 없는데…
배경/대학    그래서 대학 들어갔어요.
배경/대학    조금 늦더라도 대학을 꼭 가야겠더라.
배경/대학    여름에 대강의실에서 초청강연을 듣고 있었거든요.
배경/대학    아무래도 초청강연이고 그래서 사람들이 진짜 많이 왔었어요. 
배경/대학    다른 친구들은 대부분 4년제 대학을 갔는데, 난 그게 시간이 아깝다고 생각해서 전문대로 진학했어요.
배경/대학    엄마가 대학 졸업장은 있어야 한다고 난리쳐서 억지로 대학에 가긴 갔어요.
배경/대학    대학 들어와서 축구 동아리에 들었거든.
배경/대학    매달 넷째주 토요일마다 모여서 다른 대학이랑 친선경기를 해.
배경/대학    경제학과랑 사진학과 중에 어딜 갈지 고민하다가 가고 싶었던 사진학과에 갔어.
배경/대학    대학원도 그 교수님 밑에서 배우고 싶었고 그만큼 따랐거든요.
배경/대학    다행히도 대학은 원했던 곳에 바로 붙었어요.
배경/대학    사실 원했던 곳이 아니었더라도 대충 갔을지도 몰라요.
배경/대학    심리학에 관심이 많아서 교양수업을 많이 들었거든요.
배경/대학    명문대를 나왔어요. 머리가 안 좋은데 사교육발이었죠.
배경/대학    근데 우리가 서로 대학을 다르게 가게 됐어.
배경/대학    이번에는 정말 잘해보려고 마음먹었는데 시작하자마자 수강신청도 망하고..
배경/대학    대학은 내 생각과는 많이 다르더라고.
배경/대학    더 왜 다녀야 하는지 모르겠어서 자퇴가 답이라 생각했지.
배경/대학    나는 학교를 광주로 가고 여친은 인천으로 갔거든.
배경/대학    그래도 대학은 곧잘 갔어요.
배경/대학    대학 떨어질 줄은 정말 상상도 못했어요.
배경/대학    그 대학만 보고 공부했는데, 당연히 붙을 줄 알았는데 어떻게 떨어질 수가 있죠? 
배경/대학    시험을 완전히 망쳐서 가고 싶었던 대학에 못 들어갔어요. 
배경/대학    현역 때 대학을 다 떨어졌어.
배경/대학    결국 시험 다 망치고… 전문대 말고는 갈 데가 없더라.
배경/대학    성적이 떨어져서 원하는 대학에 진학하지 못했어요.
배경/대학    결국 원하던 데는 못 가고 다니던 학교를 계속 다니고 있어요.
배경/대학    근데 또 원하는 대학에 떨어진거야. 그래서 마지막이라고 생각하고 다시 해보기로 했어.
배경/대학    나름 열심히 했다고 생각했는데, 재수 실패하고, 그냥 합격한 대학에 갔어.
배경/대학    아쉽게 재수 준비한 건 잘 안 됐어.
배경/대학    공부를 나름 열심히 했는데 입시 실패하고 결국 작년에 합격한 학교에 다시 들어갔어요.
배경/대학    그런데 대학교에 딱 입학하고 나니까… 시험 끝나고 긴장이 풀려서 그런가? 
배경/대학    난 대학 가려고 4수 했어. 
배경/대학    사수를 해서 대학에 입학했어요.
배경/대학    사수 끝에 드디어 대학 붙었어.
배경/대학    내 또래는 이제 대학 졸업반인데 난 입학 예정이라고 생각하니까 기분이 좀 그렇지만…
배경/대학    원하는 대학에 또 떨어지고… 좀 더 좋다고 하는 재수학원에 다녔어요.
배경/대학    대학은 한 번 재수를 하고 들어갔어요.
배경/대학    원하는 대학에 못 가서 재수를 했어요.
배경/대학    재수해서 대학에 입학했어요.
배경/대학    법대가려고 재수를 했거든.
배경/대학    재수할 때는 따로 학원은 가지 않고 인강만 들었거든.
배경/대학    재수 끝에 대학에 들어갔어.
배경/대학    대학에 붙긴 했는데, 원하던 대학이 아니라서 재수했어요.
배경/대학    원하지 않는 대학만 합격해서 재수를 했어.
배경/대학    그리고 재수해서 제가 원하는 대로 입학은 했어요.
배경/대학    결국 휴학했죠 뭐. 계속 집에 있었어요. 
배경/대학    내가 휴학해서 학교 거의 안 가고 있잖아.
배경/대학    도저히 얼굴보고 학교를 못 다닐 거 같아서 휴학했어. 나 복학할 땐 군대 가있겠지 싶었거든.
배경/대학    그래서 한 학년을 남겨놓고 휴학한 상태예요.
배경/대학    휴학을 오래 했어요.
배경/대학    그래서 일단 휴학을 했어.
배경/배우자    남편이 갑자기 나한테 고백할 게 있다고 하더라.
배경/배우자    남편이랑 처음 만난 게 등산 모임이거든요.
배경/배우자    학벌도 좋다고 하고, 생긴 것도 멀끔하고 뭐… 그래서 호감이 생겼죠.
배경/배우자    가는 데마다 마주치고 그래서 나랑 취미가 잘 맞는 사람이구나, 그렇게 생각했어요. 
배경/배우자    남편이 외동이에요. 
배경/배우자    지금 남편은 직장에서 만났어.
배경/배우자    몇 년 전에 남편이 공금횡령으로 교도소에 가 있어요.
배경/배우자    근데... 이미 결혼했는데 어쩌겠나 싶어서 더 생각 안 했어요.
배경/배우자    중졸 학력으로 딱히 할 수 있는 게 없었는데…
배경/배우자    돈은 뭐 그럭저럭 벌었는데 자꾸 생각나는 거예요.
배경/배우자    결혼 전에는 안 그랬어요. 남편… 되게 다정한 사람이었는데...
배경/배우자    하루는 애 앞에서도 때리길래 제발 애 앞에서는 이러지 말라 했는데.
배경/배우자    남편이 미운 건 아니고… 그냥 좀 불쌍해요.
배경/배우자    남편이 그걸 보고 자라서 그런 것 같기도 하고…
배경/배우자    남편이 원래는 대기업에 다녔어요.
배경/배우자    대기업에 있다 나와서 그런지 작은 덴 성에 안 차는 것 같았어요.
배경/배우자    그래서 남편이 되게 잘해주고 이것저것 많이 사다줬어요.
배경/배우자    나는 그때 이미 직장인이었고, 남편은 아직 박사 과정 밟을 때 만났어.
배경/배우자    남편이 교수 달기 전까지는 엄청 고생만 한 거 같아.
배경/배우자    남편도 저도 대구가 고향인데… 남편은 대학부터 서울에서 다녔거든요.
배경/배우자    남편은 좋은 대학 나와서… 검사 해요.
배경/배우자    남편이랑은 학원에서 선생, 제자로 만났는데…
배경/배우자    남편이 이렇게 효자일 줄은 꿈에 몰랐어요.
배경/배우자    남편이 엘리트예요. 딱 엘리트 정석 코스를 밟은 사람이죠.
배경/배우자    남편이 해주는 말이 아직도 안 믿겨.
배경/배우자    사이가 계속 좋지는 않았어요. 그냥 여느 부부처럼 싸우고 화해하고…
배경/배우자    어차피 남편 카드 내역 같은 건 제 손을 거치니까 그것도 봤거든요.
배경/배우자    그리고 그 이가 출장 갔다 오자마자 짐 챙겨서 쫓아냈는데…
배경/배우자    지금 남편과 18년 전에 만났는데 지금도 생각이 나.
배경/배우자    남편이랑 한달에 몇번은 보는 것 같아요.
배경/배우자    제가 밥해주러 가기도 하고 남편에게 전화도 자주 오거든요.
배경/배우자    하지만 남편은 언제나 조용했어요.
배경/배우자    남편도 저랑 비슷한 성격인데 저보다는 좀 더 나아요.
배경/배우자    남편 새끼 진짜 이게 몇 번째지?
배경/배우자    근데 내가 세 번까지도 참아줘야 하냐? 저 새끼 절대 정신 못 차려.
배경/배우자    저 인간은 젊었을 때부터 저랬어. 아주 구제불능, 구제불능.
배경/배우자    그래서 집에 와서도 계속 남편을 졸라요.
배경/배우자    남편이 처음에는 좋아했는데 나중에는 너 왜 그러냐고 할 정도예요.
배경/배우자    나한텐 남편밖에 없는데…
배경/배우자    남편은 아들 편을 들어요, 그렇게 행동할 애들이 아니라며…
배경/배우자    남편이랑 요즘 사이가 안 좋아요.
배경/배우자    연애랑 결혼은 정말 다른 것 같아요. 연애할 때 몰랐던 게 왜 이렇게 많은지… 사사건건 맘에 안들고 부딪혀요.
배경/배우자    남편이 너는 뭐가 그렇게 매일 힘드냐고 비난조로 말을 하더라고요.
배경/배우자    남편과 부딪히는 날이 점점 많아졌어.
배경/배우자    그러니까 남편이 하는 말이 더 가관이었어요.
배경/배우자    전 진짜 그 사람이 이해가 안 돼요.
배경/배우자    내가 한 소리해야겠다고 했더니 펄쩍 뛰지 뭐야. 왜 회사 일에 간섭이냐고…
배경/배우자    남편 집안 사정이 별로 안 좋아요. 
배경/배우자    남편이 아무리 애를 써도 집에 가져다 주는 돈이 들쭉날쭉 해.
배경/배우자    남편 벌어오는 돈도 시원찮고... 
배경/배우자    그러다 남편 가방이 열려 있어서 무심코 보는데 현금 인출한 영수증을 보게 됐어요. 무려 3백만 원…
배경/배우자    신랑이 돈을 잘 못 벌어서 속상하긴 해. 근데 워낙 좋은 사람이라 싫은 소리를 할 수도 없어.
배경/배우자    신랑 일이 계속 잘 안 돼서 경제적으로 어려웠어.
배경/배우자    남편이 벌이는 안 좋아도 좋은 사람이에요.
배경/배우자    남편 인생에서 제일 돈이 없을 때였을 거야, 아마.
배경/배우자    남편 일이 잘 안 풀려서 경제적으로 어려움이 많았어.
배경/배우자    남편 소개해준 오빠가 분명히 그 농장이 되게 알짜배기라고, 수익도 잘 나고 탄탄하다고 그랬었거든?
배경/배우자    그런데 까고 보니까 남편이 소유하고 있는 목장이 빛 좋은 개살구인 거야.
배경/배우자    남편 일이 잘 안 풀려서 경제적으로 힘들어.
배경/배우자    남편이 술을 많이 마시는 편이야. 
배경/배우자    남편이 술자리가 잦은 편이야.
배경/배우자    남편이 술을 너무 많이 마셔. 술 밖에 모르는 사람이야. 술이라면 자다가도 벌떡 깨는것 같아.
배경/배우자    남편이 스트레스를 받으면 술을 많이 먹더라고요. 저도 힘들 때 혼자 마시거나 남편이랑 같이 먹어요.
배경/배우자    미친 인간이 어제 또 술을 진탕이 되도록 마신 거야.
배경/배우자    그 때 쟤가 출장 가서 술 마시고 차를 두고 온 거야. 부산에.
배경/배우자    남편이 술을 너무 많이 마셔. 술 밖에 모르는 사람이야. 술이라면 자다가도 벌떡 깨는 것 같아.
배경/배우자    결혼 초창기부터 남편과 사이가 다정하지는 않았어요.
배경/배우자    결혼하고 바로 남편이랑 사이가 안 좋았어요.
배경/배우자    남편은 일 때문에 바쁘고, 평일 주말없이 일해서 얼굴 보기도 힘들어.
배경/배우자    결혼 하고 얼마 지나지 않아서부터 남편이랑 사이가 안 좋았어.
배경/배우자    남편은 저를 도와주지 않으면서 아이만 신경 쓴다고 하고..
배경/배우자    남편이랑 사이는 좋아요.
배경/배우자    떨어져있던 시간 동안 서로 믿음이 생기고 더 애틋해진 것 같아.
배경/배우자    능력 빼고는 다 완벽한 사람이야. 잘 생기고 착하고 배려심 깊고..세상에서 나를 제일 아껴주는 사람이지.
배경/배우자    처음엔 신랑이랑 사이가 좋았어요. 말도 잘 통하고 취향도 비슷했거든요.
배경/배우자    제가 조금이라도 우울하거나 짜증을 내면 굉장히 신경을 써주는 편이예요.
배경/배우자    남편이 저보다 훨씬 잘 낫긴 하지만 그렇다고 저를 무시한적은 없어요.
배경/배우자    남편이랑 성격도 잘 맞고 서로 너무 좋아해서 싸울 일이 없어.
배경/배우자    남편이랑 싸우는 횟수가 많아졌어요.
배경/배우자    남편이랑 다투는 일이 많아졌어.
배경/배우자    남편이랑 자주 싸웠어.
배경/배우자    남편이랑 싸우는 것도 하루 이틀이지…
배경/배우자    지난 번에는 남편이 너무한 거 아니냐고 해서 싸웠어요.
배경/배우자    남편이랑은 그냥 그래. 부부관계도 별로 없고, 살갑게 챙겨주는 것도 아니고…
배경/배우자    남편은 내가 옆에 없으니까 아주 살판이 난 거 같아.
배경/배우자    그 인간은 내가 걱정도 안 되나 봐.
배경/배우자    그 사람은 항상 나보고 가구처럼 이리 가라 저리 가라 해.
배경/배우자    보고 싶다고 해도 시큰둥하고… 이러려고 결혼했냐고 화를 내도 반응이 없어요.
배경/배우자    남편이 애들한테 관심이 없어요.
배경/배우자    그 와중에도 신랑은 놀러 다니고 저에게는 관심을 안 가지더라고요.
배경/배우자    남편이 나한테 더 많이 신경 써주면 좋겠어.
배경/배우자    남편이 신경을 안 써주거든요.
배경/배우자    왜 이렇게 무관심하냐고 물으면 오히려 애정 결핍인 거냐고 말하더라고.
배경/배우자    남편의 태도변화에 극단적인 생각까지 할 수 밖에 없었어.
배경/배우자    근데 남편은 도와주지도 않고…
배경/배우자    자주 가는 술집 여자랑 바람이 난 거야, 알고 보니.
배경/배우자    남편이 바람을 폈더라고요.
배경/배우자    바로 남편한테 이게 뭐냐고 따지면서 딴 여자 있냐고 물어보니까 바로 그렇다고 그러네요.
배경/배우자    남편이 바람 피운 걸 뒤늦게 알게 됐어요.
배경/배우자    그 새끼가 옆에 젊은 여자 끼고 술을 마시고 있더라구.
배경/배우자    10년 전에 남편이 여자후배랑 바람이 난적이 있어.
배경/배우자    그냥 아끼는 후배라고 하더니…결국 그렇고 그런 사이였던거야.
배경/배우자    남편이 평소에 나한테 정말 잘 하는 사람인데..뒤에서 바람을 피울 거라곤…상상도 못했어.
배경/배우자    남편한테 새 여자가 생겼다는 걸 알게 됐거든요.
배경/배우자    근데 거기에 자기야 오빠야 이러는 대화 내역이 있는 거예요.
배경/배우자    그런 스팸 많으니까 그런 거겠거니 했는데 남편이 보낸 답장을 보니까 아니었어요.
배경/배우자    바람 피우는 거 나한테만 걸린 게 벌써 세 번째야.
배경/배우자    그러다가 남편이 바람피우고 있다는걸 알게됐어.
배경/배우자    남편이 원래 사업을 했었거든.
배경/배우자    남편이 사업 때문에 바쁘거든요. 
배경/배우자    남편이 여직원을 하나 데리고 무역업을 하거든. 
배경/배우자    남편이 사업을 하고, 저는 원래 전업주부였어요.
배경/배우자    남편이 사업을 해서 그렇게 자주 다닐 수밖에 없었거든요.
배경/배우자    오빠가 올해 자기 학원을 차리게 됐거든.
배경/배우자    원래 남편이 사업을 해서 그렇게 못 사는 건 아니었어요.
배경/배우자    남편이 제 마음을 모르는 것 같아요.
배경/배우자    신랑이랑은 전혀 대화가 안 돼.
배경/배우자    남편이랑 말을 하면… 벽에다 대고 말을 하는 기분이야.
배경/배우자    남편이랑은 말이 안 통해.
배경/배우자    남편이 제가 처한 상황을 잘 이해해주지 못하는 거 같아요.
배경/배우자    내가 힘들다고 하소연해도 연애 때와는 다르게 모든 것을 이해하라고 요구했어.
배경/배우자    신랑이랑 말이 안 통해.
배경/배우자    남편은 오히려 저를 더 이상한 사람으로 몰더라구요.
배경/배우자    남편 그 인간 분명 돈 빼돌려서 자기네 식구들한테 줬다니까. 
배경/배우자    지금 생각해보면 이상한 게… 저는 아는 오빠 소개로 거길 간 건데, 자꾸 남편이랑 부딪치는 일이 많더라고요.
배경/배우자    남편 낌새가 이상하다고 느끼긴 했어.
배경/배우자    며칠 전에는 딱 촉이 서는 거야. 그래서 남편 가방을 뒤졌더니 현금인출영수증이 나오더라?
배경/배우자    그게 진짜 칼슘이 맞았나 싶어요. 이상한 약을 칼슘이라고 속이고 들고 온 것 같기도 해요. 
배경/배우자    남편한테 특별히 잘못한 것도 없는데… 이 남자가 왜 저한테 이런걸 갖다 줬는지 모르겠어요.
배경/배우자    제일 큰 문제는 그이가 그냥 의심하는 수준이 아니라는 거야.
배경/배우자    그래서 그냥 의심만 하고 있던 찰나에 우연히 남편 문자 내역을 보게 됐거든요.
배경/배우자    남편이 달래주니까 맘이 많이 차분해지더라구..
배경/배우자    다시 합치기엔 너무 멀리 온것 같구… 그래도 이렇게 가끔 친구처럼 연락하고 지낼 수 있어서 다행이야.
배경/배우자    그래도 남편을 사랑하니까 하루하루 버티고 있어.
배경/배우자    다시 합치기엔 너무 멀리 온 것 같고… 그래도 이렇게 가끔 친구처럼 연락하고 지낼 수 있어서 다행이야.
배경/배우자    남편이 옆에 있으면 응급처치라도 할 수 있잖아요.
배경/배우자    가족, 친구들과 떨어져 지내야 해서 외로웠지만 신랑을 믿고 의지했어요.
배경/배우자    유일하게 제가 의지하는 사람이 남편이에요.
배경/배우자    지난 번에 싸우는데 남편이 선풍기를 잡는 거에요. 설마 이 인간이 이걸 던질까 싶었는데, 던지더라고요.
배경/배우자    남편이 처음부터 날 때렸던 건 아니에요.
배경/배우자    이웃집 언니가 반찬 좀 가져가라고 해서 간 김에 술도 얻어먹고… 그러고 왔는데 가시나가 헛바람 들었다고 대뜸 손을 올리더라고요.
배경/배우자    지 기분 나쁘다고 때리고, 일이 안 풀리면 안 풀린다고 때리고.
배경/배우자    남편 버릇이 화 나면 손에 잡히는 대로 막 던지는 거거든요.
배경/배우자    그때는 여름이었는데, 자기가 좋아하는 난이 다 죽었다고, 옆에 있던 선풍기를 저한테 던졌어요.
배경/배우자    남편이 던진 선풍기가 바닥에 부딪히면서 파편이 저한테 튀었어요. 
배경/배우자    남편은 의심이 많고 폭력적예요. 
배경/배우자    남편이랑 싸웠는데 이 인간이 나한테 선풍기를 던졌어.
배경/배우자    요즘은 안 그러는데…우리남편이 젊었을 때 나를 많이 팼어.
배경/배우자    그 후로 일주일에 한 번은 뭘 던지거나 때렸어요.
배경/배우자    그럼 네가 처신을 잘하라면서 보란듯이 더 때리고…
배경/배우자    어제는 나 보고 거짓말 하지 말라면서 뺨을 때리더라.
배경/배우자    애기가 쓰는 작은 선풍기가 있었는데 그이가 그걸 던진 거예요.
배경/배우자    남편은 의심이 많고 폭력적이에요.
배경/배우자    남편이 그만하라고 화낼 때 한 마디 더 했더니..폭력적으로 변하더라구.
배경/부모    아빠는 진짜 오래 사실 줄 알았어.
배경/부모    방학 때나 가끔 올라와서 병원에 가서 엄마를 만나고 오긴 해요. 근데 별 감정도, 느낌도 없어요. 
배경/부모    두 분이서 같이 장사를 하셨었거든요.
배경/부모    근데 부모님은 더워서 그런 거라고 가만히 심호흡을 하면 된대.
배경/부모    더 말해봤자 이해도 못 할 것 같더라.
배경/부모    아빠가 살아계실 땐 못 찾고 있던 어머니를 그제야 여기저기 수소문 했어요.
배경/부모    날 믿어주시는 부모님한테도 잘하고 싶고.
배경/부모    엄마도 의사선생님께 좀 쪽팔렸는지 다음부터 같이 오겠다는 말은 안 하더라고.
배경/부모    학교가 끝나서 집으로 왔는데 엄마가 안 보이는 거야.
배경/부모    우리 부모님만 봐도 그래.
배경/부모    엄마는 그래도 아버지인데 잘해드려라 이러거든.
배경/부모    원래부터 부모님이랑 사이가 안 좋았던 건 아니에요.
배경/부모    어렸으니까- 라고 해도 어쨌든 진짜 불효잖아. 그래서 크고 나선 잘해드렸어.
배경/부모    지난 번에는 퇴근하고 오니까 엄마가 집안의 화분을 다 깨먹은 거야.
배경/부모    나도 그랬던 것 같은데 그걸 부모님한테 말했었거든.
배경/부모    근데 부모님이 나한테 너도 어느 정도 잘못이 있대.
배경/부모    그랬더니 둘 다 기다렸다는 듯이 나 때문에 못 하고 있는 거래.
배경/부모    막 화 내면서 나 성인 되면 바로 이혼할 거라고 하는데…
배경/부모    부모님은 나 대학만 가면 하고 싶은 거 다 하게 해준다더니 아니잖아.
배경/부모    20살 때, 대학 안 가고 공장에서 일했거든요. 아빠가 한 이틀 안 들어오는 거에요.
배경/부모    초등학교 5학년 때 아빠가 사라졌던 게 생생히 기억나요.
배경/부모    학교 마치고 집에 왔는데 아빠가 안 보이더라구요.
배경/부모    몇 날 며칠이 지나도 아빠는 안 들어오고… 엄마는 원래 아빠가 없었던 것처럼 행동했어요.
배경/부모    그때, 이제 평생 아빠를 안 볼 수도 있겠다는 생각이 들었어요.
배경/부모    엄마랑 아빠 사이가 그닥 좋진 않았어. 
배경/부모    엄마 때문에 미칠 거 같아.
배경/부모    저번에 엄마 아빠가 그걸로 엄청 크게 다퉜거든. 
배경/부모    크게 다투고 난 이후로는 엄마 아빠가 서로 말도 안 걸어. 
배경/부모    부모님이 싸우는 중에, 이러면 안 되겠다 싶어서 내가 끼어들었어.
배경/부모    아버지가 골프비로 한 달에 150만원을 썼더라구. 
배경/부모    그래서 그걸 지적했더니 길길이 날뛰시더라. 어디서 어른 일하는 걸로 난리냐고.
배경/부모    아버지가 절 거의 투명인간 취급을 하시더라고요.
배경/부모    중고등학교 때부터 부모님이 부쩍 많이 다투기 시작했어요.
배경/부모    근데 아버지가 더 이상은 기다려 줄 수가 없다고 하시더라.
배경/부모    엄마는 저한테 물어보지도 않고 맞선 자리를 잡았구요…
배경/부모    이럴 거면 제발 이혼하라고.. 나는 엄마랑 살 거라고 했는데…내 말은 무시하고 자기들 할 말만 해요.
배경/부모    고등학교 때부터 부모님은 제가 하는 일마다 반대를 했어요. 
배경/부모    학창시절부터 부모님 사이가 별로 안 좋았어. 싸우면 나한테 너땜에 이혼 안한다며 화를 냈어.
배경/부모    고등학교 때 부모님과 갈등이 심했어요. 제가 하고 싶은 일이 있는데 다 반대하고, 제 얘기는 들으려고도 하지 않더라고요.
배경/부모    그래서 대든 적도 많아요.
배경/부모    아빠는 진짜 구제불능이에요.
배경/부모    아버지는 그런 점이 싫으셨나 봐요.
배경/부모    나는 그게 부모가 할 소리인지 모르겠다.
배경/부모    한 이틀까지는 괜찮았는데, 엄마랑 엄청 싸우기 시작했어요.
배경/부모    내가 들어오지 말라고 힘들게 얘기했지. 하지만 꿈쩍도 안 하는 거야.
배경/부모    문제는 아버지랑 사이가 안 좋다는 거에요.
배경/부모    아빠는 길길이 날뛰고… 집에서 당장 나가라고 소리치고… 집이 완전 아수라장이었어.
배경/부모    아버지랑 사이가 많이 틀어졌어요.
배경/부모    나는 잘 살아보려고 하는데..아빠가 자꾸 화만 내고 무시하니까…점점 갈등이 심해지는것 같아.
배경/부모    내가 아버지랑 사이가 안 좋거든.
배경/부모    내가 좀 크고 나서는 아빠랑 특히 많이 부딪쳤어.
배경/부모    엄마랑 아빠가 사이가 너무 안 좋아…
배경/부모    그런데 요새는 사이가 안 좋거든.
배경/부모    서로를 이해 못 해.
배경/부모    막 좀 일탈을 하고 싶더라구요. 부모님이랑 사이가 좀 안 좋거든요.
배경/부모    나 학창시절부터 부모님이 사이가 되게 안 좋아지셨거든.
배경/부모    저 대학 들어간 때부터 엄마랑 아빠랑 사이가 부쩍 안 좋아지셨어요.
배경/부모    이상이 있나 싶어서 병원에 가보려고 했는데 아빠가 그러다 말 거라고 그런 걸로 왜 병원에 가냐고 그러더라고요.
배경/부모    어릴 때부터 부모님이 나한테 별로 관심을 안 줬어요.
배경/부모    제 의견에는 아무 관심도 없으셨죠. 
배경/부모    제가 자퇴한 걸 아빠는 몰라요. 돈만 보내지 저한테 관심이 없거든요.
배경/부모    엄마가 처음엔 걱정을 많이 했는데, 이젠 관심이 없는 것 같아.
배경/부모    따로 살고 난 뒤부터 아빠는 저한테 아무런 관심도 없는 거 같아요.
배경/부모    아버지는 돈이나 보내지 제가 학교를 그만뒀는지 어떤지도 몰라요.
배경/부모    저는 아직 부모의 관심이 필요한 나이라구요.
배경/부모    아버지는 따로 사셔서 내가 학교를 그만뒀는지도 몰라. 돈만 붙여주시거든.
배경/부모    어머니가 처음에는 걱정하셨는데 이제는 신경 쓰지 않아요.
배경/부모    어릴 때부터 부모님이 저한테 무관심 한게 있거든요.
배경/부모    나를 낳았다고 나를 사랑해주지 않아.
배경/부모    근데 부모님 두 분 다 나한테 관심이 없으니까… 뭐… 둘 다 몰랐지.
배경/부모    나한테 뭐 관심이나 있겠어? 없어지면 좋다고 문 잠가버리겠지.
배경/부모    어렸을 때부터 부모님은 나한테 별 관심이 없었어.
배경/부모    둘이 싸우는 건 종종 봐서 별 느낌 없는데, 요 며칠 좀 심각하게 싸우는 것 같았어. 
배경/부모    둘이 맨날 싸워요. 자기 하고 싶은 말만 하다가 끝나는 거에요. 
배경/부모    그래서 내가 집 오기만 하면 두 분은 항상 싸우고 계셨어.
배경/부모    부모님은 매일 싸우세요.
배경/부모    부모님은 항상 싸움의 끝은 이혼하자로 마무리돼요.
배경/부모    그래서 아빠가 집에 오시면 항상 부부싸움을 하셨어요.
배경/부모    그렇게 엄마 죽고 나니까 집 나간 아빠가 오더라고요. 
배경/부모    어렸을 때부터 엄마보다는 아빠랑 더 친했어요.
배경/부모    아버지가… 제 기억보다 많이 여위고 되게 약해보여서…
배경/부모    카드 내역 보면 옷 산 게 많은데 아빠 평소에 옷 잘 안 사거든요.
배경/부모    내 인생에서 기억 나는 사람은 사실 아빠밖에 없거든.
배경/부모    아빠는 내가 여자 맞냬.
배경/부모    내일 오신다는데… 아마 아빠는 제 상태가 어떤지 잘 모르실 거예요.
배경/부모    저희 아버지가 소방관이셨어요.
배경/부모    평소에 존경하는 사람 쓰라고 할 때 항상 아버지 얘기를 했거든요.
배경/부모    그냥 아버지인 것뿐만 아니라 뭔가 저희 가족의 든든한 기둥 같았거든요.
배경/부모    아버지가 별세하시고 그 뒤에 받아들이기가 참 힘들었어.
배경/부모    그러다 고3 때 돌아가셨는데 아마 그 때부터였을 걸?
배경/부모    그렇게 병원 신세 지시다가 2년 전에 돌아가셨어요.
배경/부모    아버지가 돌아가시던 날에 비가 되게 많이 왔거든요.
배경/부모    연탄이 더 싫어진 건 중1 때였어. 아버지가 돌아가셨거든.
배경/부모    아직도 그게 너무 선명해. 아빠가 축 늘어져서 꼼짝도 안 하던 거…
배경/부모    엄마가 이렇게 된 건 아빠가 돌아가시고 난 후부터거든요.
배경/부모    고3 때 아버지가 돌아가셨어요.
배경/부모    그러다 아빠가 나 여덟 살 때 돌아가셨어.
배경/부모    근데 작년에 용산 쪽에 불 크게 났을 때… 그 때 아버지가 돌아가셨어요.
배경/부모    거기다가 아빠는 한 번 폭발하면 자제가 안 되는 사람인데… 맞은 적도 많아요.
배경/부모    아버지는 화 나면 불 같은 성격이어서 맞은 적도 있어.
배경/부모    아빠가 저 어렸을 때부터 엄마 많이 때렸거든요. 저도 맞았고…
배경/부모    아빠가 폭군이야. 동네에서 유명했어.
배경/부모    아빠가 맨날 엄마를 때리고 칼로 위협했거든요.
배경/부모    하지만 금새 그날로 돌아가. 나에게 욕을 하고 손을 드는 아빠 앞으로..
배경/부모    이것저것 막 집어 던지고 자는 엄마랑 저 끌고 나와서 막 때리고…
배경/부모    그 때 처음으로 아빠한테 맞았어요.
배경/부모    하루는 아빠한테 대들다가 막 맞은 적도 있어.
배경/부모    그냥 몇 대 맞은 게 아니라 진짜 벽까지 몰려서 발로 차이고 그렇게 맞았어.
배경/부모    우리 엄마… 그렇게 고생을 하더니 암 걸려서 돌아가신지 벌써 4년이 됐네요. 
배경/부모    엄마가 돌아가셨다고 그러는거야. 
배경/부모    내가 엄청 어릴 때 엄마가 돌아가셨거든.
배경/부모    엄마가 응급처치는 잘 됐는데 돌아가셨거든요. 좀 늦었어요.
배경/부모    지난 겨울에 어머니 장례식을 치렀어.
배경/부모    엄마, 아빠는 제가 어렸을 때 이혼했어요.
배경/부모    부모님이 이혼하신 후에 휴가를 받아서 본가에 내려갔거든.
배경/부모    중3때 엄마 아빠가 이혼했어.
배경/부모    제가 중학교 3학년 때, 부모님이 헤어졌어요.
배경/부모    두 분이 아직 이혼 절차는 밟지 않았는데… 곧 할 거 같기도 해.
배경/부모    결국 아줌마도 못 견디고 집을 나갔어요.
배경/부모    중학교 때 엄마, 아빠가 이혼했어요.
배경/부모    엄마는 이혼하고 집을 나가서 아빠랑 동생이랑 셋이서 살았어.
배경/부모    그거 때문에 부모님이 위장 이혼 하셨다가 나중엔 진짜 틀어졌어.
배경/부모    결국 이혼하셨고.
배경/부모    부모님이 이혼하셨거든.
배경/부모    아마… 엄마 아빠가 이혼한 후부터인가?
배경/부모    아빠가 돌아가셨다는 게 잘 안 믿겼다고 해야 하나. 
배경/부모    4년 전에 어머니가 돌아가셨어요.
배경/부모    2년 전에 아버지가 돌아가셨어.
배경/부모    중1 때 아빠가 돌아가셨어.
배경/부모    어머니는 며칠 그렇게 누워있다가 그대로 못 일어나셨어요. 
배경/부모    다음날 경찰서에서 전화가 왔어요. 아빠가 길에서 동사했다고 하더라고요.
배경/부모    아빠가 고3때 급사하셨어.
배경/부모    어머니까지 돌아가시고 나서 모든 게 엉망진창이야.
배경/부모    고3때 아버지가 돌아가셨어.
배경/부모    고등학교 때 아버지가 돌아가셨어.
배경/부모    지난 겨울 어머니가 지병으로 돌아가셨어요.
배경/사고    사고가 좀 있었어. 
배경/사고    그래도 어지간하면 다니려고 했는데… 결국 터질게 터졌어. 
배경/사고    이상하게 사고도 자꾸 생기는 것 같고…
배경/사고    다행히 1시간 정도? 갇혀 있다가 무사히 구조됐어.
배경/사고    작년에 나 진짜 삼재였었던 거 같아.
배경/사고    제 인생에 악재가 끊이질 않는 거 같아요.
배경/사고    차가 막혀서 뒷좌석에서 졸고 있었는데 순간 쾅 하는 소리가 났어.
배경/사고    그렇다고 직접적인 사고가 있었던 건 아니에요. 만약 그랬다면 저는 그냥 자살했을 거예요.
배경/사고    예전에 벽이 무너져서 그 아래에 깔린 적이 있어.
배경/사고    나중에 들어보니 조금만 더 있었어도 손발이 괴사 할 뻔 했대.
배경/사고    일을 하다 드릴에 장갑 낀 손이 걸렸었어.
배경/사고    드릴이 돌아가면서 손가락도 함께 돌아갔는데.
배경/사고    꽤 크게 사고가 났어요.
배경/사고    차 찌그러지는 소리와 함께 잠깐 정신을 잃었어.
배경/사고    차 밖으로 완전히 나가 떨어졌던 거 같아.
배경/사고    교통사고가 무섭긴 무섭더라.
배경/사고    교통사고 가해자가 합의금으로 300만원을 제시했어요. 
배경/사고    4년 전에 퇴근하다 교통사고가 났어요.
배경/사고    다행히 사람은 안 다쳤는데 차 앞 범퍼가 다 나갔었어요.
배경/사고    몇 달 전에는 지나가던 차에 치였어요.
배경/사고    답사를 다녀오다가 차 사고가 가볍게 났었어요.
배경/사고    예전에 교통사고가 크게 난 적이 있었거든.
배경/사고    처음 의식을 차렸을 때 차에 치인지도 몰랐어요.
배경/사고    지난 번에 학교 가다 교통사고가 났어.
배경/사고    그러다 결국 사고가 났어요. 일단 제가 교통사고가 났거든요.
배경/사고    알바끝나고 집가는 길에 교통사고를 당했어요.
배경/사업    남편은 지금 중개사 공부하고 있고… 내가 주도해서 부동산을 운영하고 있어.
배경/사업    손님들 없을 때는 굳이 부동산에 안 있고… 집에 있어.
배경/사업    그 때 마침 오키나와 관광이 뜰 때라 아 이거다 싶었어요.
배경/사업    어차피 제가 그 때 하고 있던 사업이랑 비슷하기도 했고.
배경/사업    가게에서 요리는 제가 하고 남편이 전반적인 일을 봤는데…
배경/사업    제가 쇼핑몰 창업을 준비중이거든요.
배경/사업    딱히 디자인이나 패션에 관심 있는 건 아니고 사업에 관심 많아요.
배경/사업    여러 가지 문제로 제가 대표이사로 올라가 있어요.
배경/사업    제가 처음에 사업 벌렸을 때 딱 2천만원 있었어요.
배경/사업    지금은 제법 번듯한 회사가 됐어요.
배경/사업    회사 생각하면 제 새끼 같고… 애틋하고 그래요.
배경/사업    작은 돈으로 시작했지만 지금은 내 사업체도 꾸리고 있어.
배경/사업    아이들 사진 찍어주고 그거 앨범으로 만들어주는 일을 했는데…
배경/사업    이게 아무래도 초기 자본이 조금은 필요한 일이거든요.
배경/사업    제가 결혼을 하면서 원래 하던 회사를 접고 침구류 판매를 하게 됐거든요.
배경/사업    사업이 처음에는 되게 힘들었는데 그래도 하다 보니까 재밌었어.
배경/사업    2년 전에 의류매장을 열었거든.
배경/사업    지금은 PC방을 운영하고 있어.
배경/사업    뭘 시작하면 좋을까 하다 피시방을 시작했거든.
배경/사업    아직 시작 단계라 평일은 주로 혼자 주야 한단 말이지.
배경/사업    거의 3년 동안 조사하고 기반 다져서 만든 거였어요.
배경/사업    사업을 대체 왜 하는 거지, 집안이나 말아 먹지 이런 생각이 들어가지구요.
배경/사업    돈을 벌기 위해 화장품 사업을 하기 시작했어요.
배경/사업    사업 확장도 할겸…
배경/사업    원룸 사업도 하고 있어요.
배경/사업    처음에는 잘 되던 사업이 갑자기 확 기울면서 경제적으로 많이 어려워졌어.
배경/사업    남편이 사업 말아먹고 나서는 계속 경제적으로 어려웠어.
배경/사업    일어서려고 노력하는데…쉽지가 않아.. 하는 사업마다 본전을 못 찾고 있어.
배경/사업    97년에 IMF로 집이 폭삭 망했어요.
배경/사업    신랑 사업이 IMF때 홀딱 망했어. 그 뒤로 생활이 무척 어려워졌어.
배경/사업    남편 사업이 IMF 때문에 망하고 계속 안 좋았어.
배경/사업    10년 전부터 회사 관두고 신랑이랑 장사를 하고 있어.
배경/사업    남편이랑 같이 사업한지 10년 정도 됐어요.
배경/사업    동대문에서 침구 판매를 같이 하고 있어요.
배경/사업    원래는 저 혼자 작게 하고 있었는데, 남편이 퇴직하고 같이 하고 싶다고 했어요.
배경/사업    같이 사업을 하게 된 지는 한 10년 됐어요.
배경/사업    전자 부품 사업을 했는데 잘 안 됐어요.
배경/사업    나름 잘 되는 사업이었는데, 망하는 건 한 순간이더라.
배경/사업    사업을 하다가 실패해서 집안이 완전히 주저앉았어요.
배경/사업    나도 살림에 보탬이 될까 싶어서 떡볶이 가게를 차렸는데…그마저도 망하고...
배경/사업    IMF 때문에 집이 망했어.
배경/사업    둘 다 열심히는 했는데 그게 잘 안 됐어요. 일찍 접었죠.
배경/사업    광주에서 숙박업을 했었는데 그게 잘 안됐어요.
배경/사업    본전만 찾고 사업장을 다 접어야 했어요.
배경/사업    최대한 아끼고 아껴서 하긴 했는데 이게 잘 안 됐어요.
배경/사업    그런데 10년 전에 IMF가 터져가지고… 그 때 남편 사업이 망했어요.
배경/사업    남편이 이것저것 뭐 해보려고 노력은 했는데… 다 잘 안 됐구요.
배경/사업    그래서 사업을 시작했는데..번번이 실패했어요.
배경/사업    근데 97년도에 IMF로… 다들 그렇게 한 번에 갔죠.
배경/생활,거주    얼마 전에 일 때문에 파주에서 일산으로 집을 옮겼어요. 
배경/생활,거주    서초동 쪽에 마음에 드는 집이 있어서 계약을 했지.
배경/생활,거주    결국 이사를 해야 했어요.
배경/생활,거주    일산은 신도시고 아파트도 깨끗하고 주변에 없는 게 없어요.
배경/생활,거주    힘들었던 기억은 다 잊고 새 출발 하고 싶어서 올해 이사했어요.
배경/생활,거주    그런 거면 나 전학시킨 자기들 잘못도 있지. 이사는 왜 해?
배경/생활,거주    특히 3년 전쯤에 인덕원에서 서초동으로 이사를 했거든요.
배경/생활,거주    원래 살던 신혼집보다 훨씬 괜찮은 곳으로 간 거라 좋을 줄 알았어요.
배경/생활,거주    그래서 그냥 차라리 이사를 가자 마음을 먹었어.
배경/생활,거주    그래서 지방으로 내려갔지.
배경/생활,거주    원래 텍사스에 거주해.
배경/생활,거주    내가 열다섯 살 때까지 미국에서 살았거든.
배경/생활,거주    어릴 때부터 부모님 따라 해외에 나가 있었어. 텍사스에서 제일 오래 살았지.
배경/생활,거주    그 이후로 쭉 일본에서 살고있었어요.
배경/생활,거주    벌써 타지생활을 한지 14년이 되가네요...
배경/생활,거주    혼자서 뭔가를 해본게 처음이거든요.
배경/생활,거주    퇴근하고 집에 오면 혼자야. 그냥 나 혼자 자취하는 느낌?
배경/생활,거주    아마 계속 그럴 것 같아요. 딱히 혼자가 싫은 것도 아니고.
배경/생활,거주    이혼이 문제는 아니었는데 그냥 그 후부터 계속 혼자 있어서 그런 것 같아.
배경/생활,거주    친한친구도 없고 항상 혼자였어.
배경/성격    내가 그런 불합리한 일에 참을 사람이 아니지.
배경/성격    어렸을 때부터 그랬어서 그런 것 같아요.
배경/성격    원래 성격 자체가 이래서 어쩔 수 없는 것 같기도 하고…
배경/성격    물건들이 정신없이 널려 있는 걸 못 보겠어.
배경/성격    내 성격이 정말 이상한걸까?
배경/성격    이게 진짜 내 성격이 쓰레기 같다는 거 아는데…
배경/성격    내가 어렸을 때부터 되게 준법 의식? 원칙을 지켜야 한다는 거에 집착했거든.
배경/성격    원래 주먹부터 나가는 성격이라.
배경/성격    천성이 가만히 못 있는 것 같아.
배경/성격    제가 특별히 스트레스받는 성격이 아니라고 생각을 하는 것 같아요.
배경/성격    그런데 그렇지 않거든요. 사실 너무 예민해서 집에 오면 히스테리를 부려요.
배경/성격    다른 사람에게 나쁜소리도 못하고 싫은 소리도 못하는게 좋은 점인 것 같더라고요.
배경/성격    남 밑에서 일하는 건 성격에 안 맞아서 시작했는데.
배경/성격    나만 특별해! 이게 아니라 그냥… 좀 남들과 다른 고민을 하는 성격이거든.
배경/성격    제가 원래 성격 상 보증 같은 거 절대 안 서거든요.
배경/성격    제가 원래 미신 이런 걸 되게 잘 믿거든요.
배경/성격    내가 너무 예민해서 그런가? 싶었는데 나 그렇게 예민한 성격도 아니거든.
배경/성격    근데 이런 성격은 타고난 건데 어쩔 수 없는 거잖아요.
배경/성격    저도 이게 다른 사람한테 편한 성격은 아니라는 거 알고 있어요.
배경/성격    뭔가 나한테 안 좋게 하면, 그냥 넘어가도 될 걸 크게 만드는 편이야. 
배경/성격    끝을 봐야 하는 스타일이에요.
배경/성격    중간이란게 없는 편이야. 굉장히 극단적이지. 적당히 하는건 나랑 거리가 멀어.
배경/성격    좋은 거든 나쁜 거든 극단까지 끌고 가니까…
배경/성격    평소에 성격이 극단적이라는 소리를 좀 많이 듣긴 해.
배경/성격    근데 내가 생각해도 그래. 성격이 좀 끝에서 끝을 달리거든.
배경/성격    좋으면 엄청 좋아하는데 싫으면 진짜 죽을 만큼 싫어하고.
배경/성격    또 친구랑 숨 참기 내기 했는데 어디까지 참을 수 있나 싶더라.
배경/성격    내가 좀 성격이 급해.
배경/성격    내 성격이 원래 급하긴 해.
배경/성격    차분한 성격의 사람이 부러워.
배경/성격    성격이 급하다 보니까 말도 급하고, 더 과격하게 표현이 나가는 거 같아.
배경/성격    친구 따라서 낚시도 가봤는데, 참을성이 없어서 한 마리도 못 잡았어.
배경/성격    그거 지루해서 어떻게 기다리고 있나 몰라.
배경/성격    식당 가도 주문도 제대로 못하고, 처음 보는 사람이랑 같이 있는게 죽기보다 싫거든. 
배경/성격    원래 제가 성격이 소심하긴 해요.
배경/성격    다른 사람한테 말도 잘 못 걸고… 
배경/성격    오프라인 쇼핑몰도 불편해서 주로 온라인으로 주문해요.
배경/성격    본래 사람들 앞에 잘 나서는 성격이 아니야.
배경/성격    그냥 뒤에서 보는 게 편한 타입?
배경/성격    어렸을 때부터 내성적인 편이었어요.
배경/성격    원래 성격이 좀 내성적인 편이예요.
배경/성격    제가 성격이 센 편이 아니라..그런 말들에 대응을 잘 못해요.
배경/성격    원래 화 같은 거 안 냈고 그냥 엄청 조용했거든요.
배경/성격    원래 성격이 좀 내성적이고 소심한 편이긴 해.
배경/성격    평소에 말이 없고 소심한 편이야.
배경/성격    나는 내 이런 소심한 성격이 너무 싫어…
배경/성격    내가 워낙 새가슴이야.
배경/성격    안 그래도 소심한 성격인데 요즘 더 심해진 것 같아요.
배경/성격    소심한 성격이라서 선생님한테 버스 세워달라는 말도 못하고 결국 사고를 친거지.
배경/성격    제가 워낙 조심스러운 성격이거든요.
배경/성격    걸음마도 굉장히 늦게 뗐다고 하더라구. 한걸음 내딛는데도 한참을 생각했다나 뭐라나..
배경/성격    뭐든지 두번세번 알아보고 실행하는 편이야.
배경/성격    제가 평소에는 성격이 되게 소심한 편이거든요.
배경/성격    아무리 좋아해도 내 성격이 소심해서 고백도 못 하니까.
배경/성격    원래 성격이 되게 소심했어요.
배경/성격    제가 원래 성격이 좀 소심하거든요.
배경/성격    처음에는 이게 제가 성격이 워낙 소심해서 그런 건 줄 알았거든요.
배경/성격    내가 성질이 좀 예민해. 
배경/성격    젊을 때부터 예민한 성격이었어요. 
배경/성격    외동딸이라 집에서 오냐 오냐 키운 것도 있고… 성격도 예민한 편이라 가리는게 많아요.
배경/성격    그동안 잘 몰랐는데, 내가 예민한 편인 것 같아.
배경/성격    원래 난 좀 예민한 편이야.
배경/성격    내가 생각해도 성격이 좀 예민한 편이긴 해.
배경/성격    예전부터 신경 쓰이는 일이 있으면 잠도 안 올 정도로 예민한 편이야.
배경/성격    생각보다 예민하다는 소리를 좀 많이 듣는 거 같아.
배경/성격    불면이 심해지니까 점점 성격도 날카로워지는 것 같더라구요.
배경/성격    성격도 좀 예민한것 같고…
배경/성격    평소에 좀 예민하다는 소리를 많이 듣긴 해.
배경/성격    제가 워낙 성격이 예민해요.
배경/성격    제가 어렸을 때부터 성격이 예민하단 소리를 많이 들었어요.
배경/성격    너는 왜 그렇게 쓸데없이 예민하니 이 소리 엄청 들었거든요.
배경/성격    제가 예전부터 예민하단 소리를 많이 들었어요.
배경/성격    학교 다닐 때부터 그랬던 것 같아요. 남한테 싫은 소리 듣기 싫어서 엄청 신경쓰면서 살았던 것 같아요.       
배경/성격    평소 완벽을 추구하는 편이예요. 
배경/성격    성격 상 타고나길 완벽주의에요.
배경/성격    조금이라도 흐트러지거나 틀린 게 있으면 못 참는 편이에요.
배경/성격    뭘 하든 완벽하게 해야 한다는 주의긴 하지만 그런 줄은 몰랐어요.
배경/성격    나는 완벽하게 딱 맞아떨어지는 걸 좋아해.
배경/성격    나는 완벽주의자 성향이 있어.
배경/성격    나는 좀 모든 걸 완벽하게 하려는 성격이야.
배경/성격    완벽주의 성향이라 성적은 항상 좋았어요.
배경/성격    뭔가를 빼먹고 실수하는 걸 제일 싫어하거든.
배경/성격    나는 업무나 집안일이나 확실하게 처리하자는 주의였거든.
배경/성격    성격이 좀 완벽주의에요. 뭐든지 실수하는 게 너무 싫어요.
배경/성격    어렸을 때부터 남들 갖고 있는 거 꼭 가져야 하고, 못 가지면 드러누워서 울고, 욕심이 많았대.
배경/성격    욕심이 많은 성격이에요. 
배경/성격    하고 싶은 것도 많고.
배경/성격    원래 욕심이 많은 성격이야. 뭐든 내가 더 가져야 직성이 풀려.
배경/성격    원래 성격이 지는거 싫어하고 승부욕이 강한편이에요.
배경/성격    제가 워낙 욕심이 많아요.
배경/성격    회사에서 사람들이 저보고 자기 중심적인 면이 있다는거에요. 
배경/성격    좀 자기 중심적인 면도 있어요.
배경/성격    자기중심적인 면이 있어요. 
배경/성격    뭐든 내 위주로 해야 마음이 편해요.
배경/성격    나 성격이 좀… 나만 생각하는 편인 것 같아.
배경/성격    원래 성격이 자립적이야.
배경/성격    힘든 일 있어도 딱히 남한테 기대거나 말하고 그러지 않아.
배경/성격    말해서 해결되는 거면 그렇게 하겠는데, 말해도 바뀌는 것도 없고. 보통은 나 혼자 잘 처리해.
배경/성격    혼자서도 잘 지내는데, 필요성을 못 느끼겠다고 해야 하나.
배경/성격    힘들어도 혼자 잘 이겨내는 타입이야. 세상은 어차피 혼자 살다 가는 거니까요.
배경/성격    그래서 자연스럽게 혼자 알아서 하는 성격이 됐어요.
배경/성격    안 좋은 일을 빨리 겪다 보니 나이또래에 비해 성숙한 편이었죠.
배경/시댁    시아주버니가 문제가 많은 사람이었어.
배경/시댁    그래서 시부모님을 저희가 모시고 살았어요. 
배경/시댁    결혼 초에는 시할머님까지 계셨어요.
배경/시댁    시갓집이 완전 시골에 있긴 하거든?
배경/시댁    얼마 전에 시누이가 애를 낳았거든요.
배경/시댁    시누이는 이혼하고 집에 있는데 아무 것도 안 해요. 내가 하지.
배경/시댁    이번 어머니 생신 때 남편 고모님도 오셨었어요.
배경/시댁    남편이 목장을 구경시켜주고 시갓집에 인사를 하러 가자고 하더라고.
배경/시댁    나는 남편이 막내여서, 시부모님 모실 일은 없겠구나 생각했었어.
배경/시댁    둘째 아주버님은 아예 비혼주의야. 자기 혼자 살겠대!!
배경/시댁    시댁에는 성병 얘기까진 안 했어요. 너무 자존심 상하니까요.
배경/시댁    근데 시댁에서… 며느리가 잘못 들어와서 그런 거라는 거예요.
배경/시댁    그런데 언제는 시누이가 들이닥쳐서 제 속옷을 가져가는 거예요.
배경/시댁    시댁에서 저에게 바라는것두 너무 많구.
배경/시댁    나한테 넌 학비 대면서 돈 안 내놓냐, 요즘 예단 1억 정도 한다더라, 우리 서울 올라갈 테니 집 해놔라 이런 말을 하는 거야.
배경/시댁    시댁이 집이랑 가깝기도 하고… 어르신들이니까 잘해드리자 싶었는데 어쩜 저한테 그러시나 몰라요.
배경/시댁    남편이 출장 가고 집에 나밖에 없는데 시어머니가 자꾸 찾아와.
배경/시댁    어머니가 자꾸 남편이랑 나 사이를 방해하는 것 같아요.
배경/시댁    그 이후에도 시댁과 많은 갈등이 있었어요.
배경/시댁    하루종일 시어머니랑 같이 있으려니 숨이 다 막혀요.
배경/시댁    진짜 기분 나쁜 거는 어머니가 저한테만 오래된 밥을 퍼줘요.
배경/시댁    저 딴에는 진짜 잘하고 있는 건데, 작년에는 저보고 큰며느리로서 뭘 그렇게 짜다리 잘한 게 있냐고 뭐라고 하시고…
배경/시댁    처음에는 편하게 시어머니, 시아버지를 대했다가 시어머니에게 혼난 후로는 더 그런 것 같아요..
배경/시댁    저는 집을 구해서 따로 나가 살았으면 했는데… 사정이 안 돼서 시동생, 시아주버니랑 같이 살게 됐어요.
배경/시댁    아주버님이 그것 때문에 몇 억씩 대출을 받았었어. 근데 알고보니까 애아빠가 그 돈을 다 갚고 있는거야!
배경/시댁    아주버님 사정이 많이 어려운것 같긴 한데.. 우리도 애 둘 키우면서 사정이 넉넉하지 않거든.
배경/시댁    아주버님이 그것 때문에 몇 억씩 대출을 받았었어. 근데 알고 보니까 애 아빠가 그 돈을 다 갚고 있는 거야!
배경/시댁    아주버님 사정이 많이 어려운 것 같긴 한데.. 우리도 애 둘 키우면서 사정이 넉넉하지 않거든.
배경/아르바이트    이번에 카페 알바를 하는데, 같은 시간대에 2명이나 같이 일하거든. 
배경/아르바이트    원래는 없었는데 편의점 알바 한 후부터 이렇게 됐거든.
배경/아르바이트    애기들한테 영어 가르치는 알바를 소개 받았어요.
배경/아르바이트    카페에서 일하면 재밌을 거 같아서 알바 지원서를 냈어요.
배경/아르바이트    실업계 고등학교를 졸업하고 바로 아르바이트를 시작했어.
배경/아르바이트    살이 빠져서 그런지 카페 알바 면접을 봤는데 오라고 하더라구!
배경/아르바이트    처음 도서관에서 단독근무 할 때는 혼자 일해서 굉장히 좋았거든.
배경/아르바이트    그런데 도서관이 너무 조용한거야.
배경/아르바이트    사람들은 대학입시에 각종 자격증.. 고시공부고.. 취직시험..엄청 치열한데.
배경/아르바이트    틈틈히 알바도 하면서 준비했지.
배경/애완동물    모리라고 고양이를 키웠어. 
배경/애완동물    고양이가 물거나 할퀼 수도 있지 않나? 
배경/애완동물    고양이가 사람 말을 들으면 그게 사람이지 고양이야?
배경/애완동물    그런 날은 개 산책도 절대 안 시켜요.
배경/애완동물    오빠나 엄마는 싫어하고, 반대했는데, 내가 다 알아서 한다고 하고 겨우 집에서 키우고 있었거든.
배경/애완동물    그러다 다른 집 사람까지 물면 어떡하냐고 아는 고양이 키우는 사람한테 줘버렸다는 거야.
배경/애완동물    다시 고양이 찾아온다니까 그럴 거면 나도 집 나가래. 
배경/어린시절    어렸을 때 내가 자는 걸 보고 엄마가 잠깐 외출했는데, 그 사이에 내가 깬 거야. 
배경/어린시절    초등학교 때 다른 애들보다 키도 크고 좀 성숙했거든. 
배경/어린시절    초등학교 2학년 때였을 거에요. 엄마는 계속 집에서 누워만 있었던 것 같아요.
배경/어린시절    내가 광주에서 태어나서 중학교까지는 거기서 다녔거든?
배경/어린시절    고등학교 때는 친구들이랑 우루루 몰려다니는 걸 좋아했어.
배경/어린시절    친구랑 놀다가 집에 왔는데 아무 소리도 안 나고 이상한 냄새가 났어요.
배경/어린시절    2살때 있었던 일도 기억이 나.
배경/어린시절    제가 되게 어렸을 때, 한 두세 살 쯤?
배경/어린시절    숨바꼭질 할 때도 맨날 밖에 있다 걸려서 술래였어요.
배경/어린시절    스물한 살 때 회사 워크샵으로 용평을 갔었거든요.
배경/어린시절    중학생 때 우리 반이 합창을 하게 됐거든?
배경/어린시절    내가 어렸을 때 살던 동네가 되게 시골이었거든?
배경/어린시절    그래서 나도 어렸을 때부터 당연히 법조인이 돼야 한다고 생각했어.
배경/어린시절    되게 어릴 때… 한 열 살 때부터 그랬던 것 같아요.
배경/어린시절    너무 심하게 당해서 그 후 더 이상해진 것 같아.
배경/어린시절    어릴때는 철이 빨리 들었다는 얘길 들었어요.
배경/어린시절    어렸을 때부터 생각했어요.
배경/어린시절    중학교 때 좋아했던 친구에게 고백한 적이 있었거든요.
배경/어린시절    친구로 지내고 있었는데 숨길 수 없을 만큼 좋아하게 돼서...
배경/어린시절    주체할 수 없어서 고백한 순간 그 친구의 표정을 잊을 수가 없어요.
배경/어린시절    열여덟살이었어요. 분명 열여덟살이었는데…
배경/어린시절    가족끼리 다 아는 동네 아저씨였어요.
배경/어린시절    학생 때는 잘 나갔었는데.
배경/어린시절    그때는 이 년 전 이고 너무 어려서 서로 아무 말 안 했던 것 같아.
배경/어린시절    중 3때 였어. 불과 열여섯.
배경/어린시절    어릴 때 거기 미용사님이 그렇게 멋있어 보일 수가 없는 거예요.
배경/어린시절    어릴 때 집이 되게 잘 살았어요. 아마 학교에서 제일 잘 살았을 걸요.
배경/어린시절    옆집 아주머니가 저를 알아보고 구해주셔서 다행이었죠.
배경/어린시절    물론 그 때 선생님이 엄청 뭐라 하긴 했는데 그냥 그러려니 했어.
배경/어린시절    근데 초등학교 6학년때인가…
배경/어린시절    어렸을 때 집안 형편이 진짜 안 좋았어요. 
배경/어린시절    그 좁은 방 두 칸 짜리에 삼남매에 엄마, 아빠, 할머니까지 여섯 식구가 살았어요.
배경/어린시절    어렸을 때 집이 그렇게 잘 사는 편이 아니었어. 
배경/어린시절    다 쓰러져가는 판자집 같은 데서 다섯 식구가 살았어. 
배경/어린시절    어렸을 때 집안 사정이 좀 안 좋았어.
배경/어린시절    사는 곳도 거의 달동네였고 먹는 것도 변변치 않았거든.
배경/어린시절    학교에서 연탄을 떼던 건 내가 유일할 정도로 가난했지.
배경/여행    친구들이랑 기분전환 삼아 일본에 놀러 갈 때까지만 해도 괜찮았거든요.
배경/여행    중국에 좀 자주 가는 편이에요.
배경/여행    가서 아들 살림도 봐주고, 관광도 좀 하고… 그러다가 저번 주에 한국에 들어왔어요.
배경/여행    근데 올해 초에 런던에 여행을 갔는데…
배경/여행    런던까지는 꼬박 열두시간이 걸리거든?
배경/연애    입학하고 나서 처음으로 남자친구가 생겼어.
배경/연애    놀다 보니까 여러 사람하고 어울리게 되고… 좀 잘해주는 남자가 있어서 만났어요.
배경/연애    동네 카페에 자주 가다 보니까 거기 남자 사장님이랑 조금씩 친해졌어요.
배경/연애    키고 크고, 되게 시원시원하게 생긴 미남이었어요.
배경/연애    걔는 미술 하는 앤데 어렸을 때부터 천재라고 유명했대요.
배경/연애    걔는 워낙 멋진 애니까 그렇게 남 위로도 해줄 수 있는 거잖아?
배경/연애    얼마 전에 남자친구랑 같은 회사에서 인턴을 하게 됐어요.
배경/연애    근데 남친은 자기 전공에 어느 정도 맞는 걸 하게 돼서 잘 하더라구요.
배경/연애    저는 맨날 혼나는데 남친은 그 팀에서 되게 예쁨 받는 것 같고.
배경/연애    그래서 연애도 못 하다가 올 3월에 첫 남친을 사귀었어요.
배경/연애    근데 그게 내 탓이냐? 그럼 지가 처신 좀 잘 하지 그랬어.
배경/연애    실연당한 거라 아무말도 할 수 없었어.
배경/연애    남들은 남자친구 잘만 사귀던데, 전 왜 6년째 솔로일까요?
배경/연애    제가 무슨 문제가 있는 걸까요? 여자로서 무매력인가봐요.
배경/연애    비혼주의자도 아닌데 이러다 혼자 사는 거 아닌가 모르겠어요. 지금만 봐도 충분히 그럴 가능성 100%.
배경/연애    남자친구 없는 게 고민이에요.
배경/연애    나만 왜 남자친구가 없을까.. 아무도 나를 좋아해주지 않는 것 같아. 나는 사랑 받을 자격이 없나봐.
배경/연애    남자친구지만 나도 그렇게 되고 싶다고 생각할 만큼 배울 점이 많은 친구였어. 
배경/연애    그 친구를 부러워했어요. 
배경/연애    굉장히 매력적이죠. 예술가들이 원래 멋지잖아요?
배경/연애    남자친구는 정말 멋져요. 타고난 예술가예요. 
배경/연애    그 사람을 보는 것만으로 성스러워지는 느낌이랄까… 
배경/연애    내 남친이야말로 세상 잘난 사람이에요.
배경/연애    남자친구는 아직 없어. 
배경/연애    주변에 별로 사귀고 싶은 사람이 없어.
배경/연애    내가 눈이 높은 것도 아닌데… 괜찮은 사람이 없네.
배경/연애    그런데 내 생활이 워낙 바쁘기도 하고. 그럴 만한 여유는 없는 거 같아.
배경/연애    주변에서 소개팅 시켜준다는 사람들도 좀 있긴 한데… 걍 그게 귀찮아.
배경/연애    이쁘게 입고 소개팅 나가잖아? 아씨 그럼 말도 안 통하는 애들이 나와가지고… 사람 짜증나게 해.
배경/연애    내 연봉이 얼마나 되냐느니… 그런 걸 물어보고. 소개팅 하는 사람한테 무슨 예의야?
배경/연애    암튼 그래서 이제 소개팅도 안 해.
배경/연애    마지막 연애는 7년 전이야.
배경/연애    연애는 학생 때 몇 번 해본 게 다예요.
배경/연애    어른 돼서 남자를 만나려고 하니까 너무 조건 따지고 뭐 따지고… 잘 안 되더라고요.
배경/연애    남자친구는 없어. 맘에 드는 사람이 없더라고. 
배경/연애    연애 안 한지도 정말 오래됐어. 세어보니까 7년이나 됐더라고.
배경/연애    성인이 되고서 한번도 남자를 사귄 적이 없어.
배경/연애    마지막 남자친구랑 헤어진 지 7년 됐어.
배경/연애    근데 그래도 나는 좀 아쉽단 말이야. 나도 남자친구 사귀고 싶은데.
배경/연애    남친한테 먼저 헤어지자고 했어. 
배경/연애    학원에서 만난 남자가 고백해서 한 3개월 정도 만나고, 안 맞아서 끝냈거든. 
배경/연애    남친한테 차였어.
배경/연애    카톡 이별 통보가 내 일이 될 지 상상이나 했겠어. 
배경/연애    그런데 한, 2주인가? 만나고 헤어졌어. 짜증나게 굴더라고.
배경/연애    아무튼 지가 먼저 다른 사람이 생겼다고 헤어지재.
배경/연애    오래 사겼던 남자친구랑 헤어져서 힘들었던 때거든요.
배경/연애    남자친구랑 헤어지기 전까지는 그렇게 아프진 않았는데.
배경/연애    최근에 남자친구랑 헤어졌어.
배경/연애    제가 생각해도 남친한테 집착 쩌는 것 같아요. 
배경/연애    남친이 회식 있다고 하면 제가 막 불안하고, 진정이 안되고... 30분 간격으로 전화해서 확인해요.
배경/연애    남자친구한테 집착하는 편이야. 
배경/연애    남자친구가 전화 안 받으면 짜증나고… 받을 때까지 전화를 하긴 해.
배경/연애    솔직히 친구들이랑 술 마신다고 해놓고 오빠가 연락이 안 되면… 의심스럽지. 
배경/연애    집착도 있는 편이라 남자친구 일거수일투족을 다 알아야 속이 시원해요. 
배경/연애    그래서 좀 뭐라 했더니 나 보고 집착이 너무 심하대.
배경/연애    근데 점점 갈수록 오빠가 저한테 집착이 심한 거예요.
배경/연애    남자 가장 길게 만났을 때가 작년 겨울이었을 거야. 한 달 정도? 크리스마스 보내고 끝냈지.
배경/연애    헤어지고 얼마 안 돼서 클럽에서 괜찮아 보이는 애가 나 보고 만나보자고 하더라?
배경/연애    걔랑도 얼마 못 갔어. 
배경/연애    걔랑은 한 달 쯤 만났나? 
배경/연애    남자친구를 사귀면 한 달밖에 못 만나고 헤어졌어요. 나만 이런것 같아서 화가 나요. 
배경/연애    왜 저는 연애가 안될까요? 저만 이런것 같아요.
배경/연애    10년 이상 알고 지낸 친구도 없고 남친도 엄청 짧게 사귀었어요.
배경/연애    첫 남자친구는 한 달 사귀었고 두 번째는 이 주 만났어요.
배경/연애    여자친구는 만난 지 2년 정도 됐는데… 포항에 있거든요.
배경/연애    여자친구랑은 원래 건너건너 알던 사이였어.
배경/연애    여자친구랑 떨어지기가 싫었어.
배경/연애    1년 만난 여자친구가 있어. 내가 진짜 사랑하는 여자야.
배경/연애    아는 형 결혼식에 갔다가 피로연에서 지금 여자친구를 처음 만났어.
배경/연애    지금 여자친구랑 만난 지 1년 좀 넘었어요.
배경/연애    여자친구는 광주에 있고, 난 서울이라 주말에만 만나거든.
배경/연애    여자친구는 소개팅으로 만났거든요.
배경/연애    근데 왜 헤어졌냐면… 그 때 기념일에 분위기가 되게 좋았어요.
배경/연애    해보라고 했더니 걔가 사실 자기가 남자라는 거예요.
배경/연애    예전에 회사 들어가기 전에 잠깐 사귄 여자친구가 있었는데.
배경/연애    걔를 이 때 잠깐 만났어요. 그 때 좀 안 좋게 헤어졌거든요.
배경/연애    꼭 여자친구만 문제가 아니야.
배경/연애    사실 내가 지금 여친을 좋아해서 만난 게 아니거든.
배경/연애    아무튼 그런데 여친이 연수 때문에 지금 포항 가 있거든.
배경/연애    지금 여자친구를 만난 지는 한 일 년 정도 됐어요.
배경/연애    만나고 나서 진짜 딱 너무 잘 맞는다 싶어서 결혼하고 싶더라구요.
배경/연애    둘 다 아직 학생이지만 그래도 마음이 잘 맞으니까…
배경/연애    엄청 설득했는데 두 분 다 저희를 못 믿겠다고 하시더라구요.
배경/연애    지금 여친은 건너서 알게 됐는데 친구의 친구였거든.
배경/연애    내가 여친을 고딩 때 만나서 계속 사귀고 있거든.
배경/연애    그래서 이렇게 된 이상 같이 해결했으면 좋겠는데 걘 싫대.
배경/연애    아무튼 그런데 여친이 연수 때문에 지금 포항 가 있거든.
배경/연애    원거리 연애라 그런가? 크게 심리적으로 가깝다는 느낌이 안 들어요.
배경/연애    2년동안 사귄 여자친구가 있어요. 남들은 이정도 사귀면 깊은 관계라고 하던데…
배경/연애    제 생각에 우리는... 크게 가깝지는 않아요. 항상 거리를 유지하려고 해요. 그게 편하니까요.
배경/연애    그렇게 간 지 좀 됐는데 서로 연락은 해. 근데 친하진 않아.
배경/연애    그렇게 간 지 좀 됐는데 서로 연락은 해. 근데 친하진 않아.
배경/연애    그래서 여자친구랑 인천에서 먼저 살림을 차려버렸어요.
배경/연애    그리고 인천으로 올라와서 여자친구랑 동거를 시작했어.
배경/연애    결국 집 나와서 여자친구랑 동거 중이야.
배경/연애    여자친구랑은 건너 건너 아는 사이였어요.
배경/연애    여자친구랑 동거 중이예요.
배경/연애    거의 자취방에서 살다시피 하니까 차라리 동거를 하는 게 낫겠다 싶어서 같이 산지 한 달 됐어.
배경/연애    그래서 일단 잘 살 수 있다는 거 보여드리려고 9개월 전부터 같이 살고 있어요.
배경/연애    여자친구도 그 즈음에 할 일이 없어서 저랑 같이 내려가서 살았어요.
배경/연애    그래서 종강하자마자 바로 인천으로 와서 방학 내내 여친이랑 지냈어.
배경/연애    그래서 방학 때 여친 자취방에서 계속 같이 지냈어요.
배경/연애    여친이랑 헤어진 지 벌써 3년이라니.. 시간 진짜 빠르네.
배경/연애    근데 한 달 지나니까 그 애가 나랑 만나는 게 아무리 생각해도 아닌 것 같대. 그래서 놔줬어. 
배경/연애    3년 전엔 진짜 힘들었어요. 여자친구랑도 헤어지고.
배경/연애    서로를 위해서 헤어지는 게 맞겠다, 그런 생각이 들었어요. 
배경/연애    3년 간 사귄 여친이랑 헤어진 지 한 달 됐어요.
배경/연애    결혼 얘기 오가다가 뭔가 맞지 않았고, 더 진행되기 전에 헤어지기로 했네요.
배경/연애    그래서 나도 피곤하다 이제 그만하자 하고 헤어지자고 했어요.
배경/연애    저한테 사귄 지 1년 된 사람이 있어요.
배경/연애    그래서 다음날 바로 사귀자고 말했어.
배경/연애    한 번 같이 술자리를 가진 다음에 급속도로 가까워졌어요.
배경/연애    그러다 보니 자연스럽게 마음이 생기더라.
배경/연애    되게 훈남이고 매너도 좋아.
배경/연애    너무 오랫동안 못 봐서 보고 싶어서 죽겠다고, 작년엔 같이 수업도 들었는데 이번 학기는 너무 힘들다는 거야.
배경/연애    이제 마음도 알았겠다, 더 이상 애태울 필요가 없겠더라고요.
배경/연애    그때 어? 뭐지? 싶었는데… 그래도 좋아한다고 말을 했거든요?
배경/연애    어려운 발음이 있으면 그런 것도 다 고쳐주고, 맛있는 식당도 알려주고… 그러면서 사이가 가까워졌어요.
배경/연애    그리고 걔가 저를 드라이브를 시켜준 날, 처음으로 키스를 했어요.
배경/연애    눈이 높은건 아닌데 나만의 기준은 있는것 같아.
배경/연애    얘기가 잘 통해서 술 한잔하게 됐고 얼결에 사귀게 된거죠.
배경/연애    따로 만나서 영화도 보고 밥도 먹고… 연락도 주고 받아요.
배경/연애    거리가 꽤 되어서.. 난 서울, 여친은 포항.. 그래도 서로 극복할 수 있다고 믿었어.
배경/연애    둘 다 성격이 직설적이지 못해서 헤어지잔 말을 한 적이 없어.
배경/연애    지금 기회를 잡아야겠다는 생각에 적극적으로 대시해서 사귀게 됐어.
배경/연애    연애에 관심이 없는 건 아닌데 딱히 마음에 드는 사람이 없어요.
배경/연애    얼마 전에 친구가 소개팅을 시켜줬는데 제 스타일은 아니라…
배경/연애    그래서 마음 맞는 사람 찾기가 더 힘든 것 같아요.
배경/연애    마음에 드는 사람 있으면 만나긴 할 것 같아요.
배경/연애    보면 볼 수록 똑똑하고, 젠틀하고… 수업을 들으러 가는데 너무 설레더라고요.
배경/연애    처음부터 서로 끌렸던 거 같아요.
배경/연애    학기가 끝나고 제가 먼저 고백을 했어요.
배경/연애    결국 그 다음 방학부터 사귀기 시작했어요.
배경/연애    걔한테 제가 송 선배 좋아한다고… 그런 식으로 말한 적도 많거든요.
배경/연애    학교 선배가 꼭 소개시켜주고 싶은 사람이 있다는 거야.
배경/연애    나보다 나이도 적당히 많고… 또래보다 성숙해 보여서 좋았어.
배경/연애    그래서 몇 번 만나다가… 스키도 가르쳐준다고 해서 같이 스키장에 놀러를 갔어.
배경/연애    딱 하룻밤만 같이 보냈거든?
배경/연애    일주일 내내 끙끙대다가 애인한테 털어놨어요.
배경/연애    그 모습이 듬직하고 믿음직해 보였어요.
배경/연애    뭔가 승부욕이 생긴 거지… 두고 봐라. 네가 나를 안 좋아하고 배기나!
배경/연애    처음부터 좋아했어. 처음 본 순간부터 운명처럼 끌렸던것 같아.
배경/연애    근데… 얘 없는 동안 인터넷에서 만난 남자가 있어.
배경/연애    오랜만에 고향 친구들 만나는 자리여서 인사하다가 그 때 잘 돼서 사귀게 됐지.
배경/연애    평소에 아는 언니가 사람을 한명 소개해 줬거든요. 나이도 있고 별 기대를 안 했는데.
배경/연애    신기하게 나이를 먹어도 연애감정이 생기는 거에요.
배경/연애    누굴 만나니깐 외롭지는 않더라고요.
배경/연애    다행히 그분이 성격이 좋아서 가까워지게 됐어요.
배경/연애    근데… 얘 없는 동안 인터넷에서 만난 남자가 있어.
배경/연애    사귈 때는 좋았어요. 오빠가 이것저것 잘 알려주고 다정하고 그래서…
배경/연애    저는 정말 맹세코 바람 안 피웠거든요…
배경/연애    그 오빠가 나랑 사귈 때 있었던 일을 올려서 사람들이 다 알아버린 거야.
배경/연애    과CC였는데, 좀 안 좋게 헤어졌어.
배경/연애    주변에서는 잘 헤어졌다고 하는데 전 아니에요.
배경/연애    서로 안 맞는 부분이 많아서 헤어졌어요.
배경/연애    나는 말로만 헤어지자고 하는 줄 알았는데, 못 참겠다고 짐 싸서 나가버렸어.
배경/연애    유학 준비해야 해서 못 만나겠다고 하는데 할 말이 없더라구요.
배경/연애    애인이랑 헤어졌어.
배경/연애    친구처럼 잘 지내다가 제가 너무 조건을 잰다는 이유로 헤어졌어요.
배경/연애    작년에 학교 대숲이 나랑 그 오빠 헤어진 걸로 난리 났었거든.
배경/연애    데이트를 몇 번 했던 남자가 새벽에 집을 찾아왔어요. 
배경/연애    처음 사귄 남친은 저보다 8살 많았어요. 관심사가 전혀 달라서 말이 안 통했어요.
배경/연애    처음 사귄 남친은 같은 과 선배였어요.
배경/연애    솔직히 연애할 때는 걔가 저를 더 좋아했거든요?
배경/연애    저는 사실 그런 사람이 아닌데 걔가 인기가 진짜 많았어요.
배경/연애    잘생기기도 했고 착하고 공부도 잘하고 그래서 모두가 다 좋아했죠.
배경/운동    운동도 좋아해서 헬스도 몇 년 째 꾸준히 하고 있고, 주말엔 등산도 자주 가고… 
배경/운동    그래서 자려다가 말고 운동 가방을 챙겨서 헬스장으로 갔어.
배경/운동    몸이 너무 불어난 거 같아서 겨울부터 운동을 다니고 있어요.
배경/운동    아니 한 2주 전인가? 그 때 점심시간에 공 찼거든.
배경/운동    일부러 술 생각 안하려고 야간 헬스장 다니면서 미친듯이 운동도 했어.
배경/운동    가벼운 운동도 하는 게 좋다고 해서… 운동도 하려고.
배경/운동    일부러 운동으로 몸을 혹사 시켜서 거의 기절하듯이 자고는 있는데…
배경/운동    남자친구가 운동하면 괜찮을 거라고 해서 요가를 시작했는데.
배경/운동    먹은 만큼 운동도 하고 있어!
배경/유학    열여섯 살까지는 캐나다에서 지냈어요. 
배경/유학    졸업하고 4년 정도 호주에서 유학을 했어요. 
배경/유학    전문대 졸업하고, 호주로 유학을 갔어요.
배경/유학    저는 미국 유학 중이고. 작곡 전공이거든요.
배경/유학    독일에서 공부한 지는 이제 한 3년 정도 됐어요.
배경/유학    처음에는 좋았어요. 좋아하는 나라에 유학 온 게 너무 좋아서.
배경/유학    좋은 기회가 생겨 미국에 교환학생으로 가기도 했어.
배경/유학    지금 미국에서 유학 중이에요.
배경/유학    그러고 난 다음에 미국으로 어학 연수를 갔어요.
배경/음주    대학교 다닐 때 엄청 마셨죠. 근데 저는 술자리가 좋다기보다는 술 자체가 좋아요.
배경/음주    나이 들면서 마시는 양이 더 늘었어요. 하루에 한 번은 꼭 먹고, 많이 먹으면 혼자 4병까지도 먹었어요.
배경/음주    이제는 맥주가지고는 안 되고, 소주 한 병은 먹어야 잠을 잘 수 있어.
배경/음주    술은 주 2회, 소주 1병 반 먹어.
배경/음주    처음엔 속상해서 술을 마시기 시작했어요.
배경/음주    오히려 내가 술이 늘었어.
배경/음주    특히 소주를 좋아하는데 일주일에 두세 번 소주 한두 병씩은 마신 것 같아.
배경/음주    술의 힘이라도 빌려보려고 요즘 매일 맥주를 두 캔씩 마시고 있어.
배경/음주    취하니까 좀 낫더라고요.
배경/음주    한 잔 할래요?
배경/음주    니가 나랑 같이 마셔줄래?
배경/음주    이틀 전에 마지막으로 소주 한 병 마셨어.
배경/음주    원래 술이 센 편이라…주량이 꽤 되는데 매일 마시면서 더 늘어났어요.
배경/음주    이젠 마셔도 잘 안 취하는것 같아요.
배경/음주    그러다 보니 술을 많이 마시게 됐어요.
배경/음주    술은 또 잘 들어가요.
배경/음주    자주 그러는 건 아니고 한 몇 주에 한 번? 마시고 그러긴 한데…
배경/음주    근데 술을 마시면 아무래도 분위기가 풀어지니까 괜찮아지잖아요.
배경/음주    어색함이 싫어서가 아니라 술이 좋아서 마시게 되는 기분…?
배경/음주    보통은 술 마시면서 풀어. 산책하거나.
배경/음주    술만 마시게 되고.
배경/음주    소주가 제일 싸니까 주로 소주를 많이 마셨죠.
배경/음주    그래서 언젠가부터 저녁에 반주로 술을 조금씩 마시기 시작했어요.
배경/음주    처음에는 그냥 한두 잔이었는데 점점 늘어나서 한 병 반 정도는 마시고…
배경/음주    안주는 당연히 안 먹지. 그냥 TV 보면서 술만 홀짝거려.
배경/음주    한 번 마실 때마다 한 병 반이나 두 병 정도는 마신 것 같네요.
배경/음주    술은 자주 먹기 시작하면 끊기가 어렵자나.
배경/음주    친구와 술먹으면 항상 제가 돈을 내는게 당연시 됐어요.
배경/음주    술 마지막으로 마신 지 한 15일 됐을 거에요. 소주 3,4병 정도 먹었어요.
배경/음주    술 마시면 취할 때까지 끝까지 마셔.
배경/음주    주변 사람들이 그만 마시라고 좀 말리는 편인데… 아니, 뭐 술 먹고 뒈져도 내가 뒈지지, 지들이 뒈지나?
배경/음주    그거를 알면서도… 사람들이 가자가자 한 잔 마시자 이러면 4차까지 가게 되는 거예요.
배경/음주    보통 마시면 소주 세 병까지는 보통으로 마시는 거 같아요.
배경/음주    막걸리를 사와서 세 병을 혼자서 다 먹었나 봐요.
배경/음주    아는 언니가 이제 나보고 술꾼 다 됐대.
배경/음주    그날도 또 버릇대로 머리끝까지 취할 때까지 마시고… 집에 들어오는데 월초에 헬스장 끊었던 게 생각이 나는 거야.
배경/음주    보름 전에 소주 3~4병 마신게 마지막이야.
배경/음주    어떨 땐 폭주하기도 하고요. 많이 마실 때는 한번에 3~4병씩 마셔요.
배경/음주    한 번 마실 때마다 두 병씩은 마신 것 같아요.
배경/음주    일 주일에 2번은 술을 먹는 것 같아요. 한 번 먹을 때마다 소주 한 병 반 정도?
배경/음주    근데도 술을 끊지는 못하겠어요.
배경/음주    보통 하루에 1병씩은 먹는 거 같아요.
배경/음주    심지어 술을 매일매일 마셨어.
배경/음주    그 뒤로 술을 마시기 시작했어요. 술 마시면 몽롱해져서 아무 생각이 들지 않아서 좋더라구요.
배경/음주    그래서 밤마다 술을 먹게 됐어요.
배경/음주    제가 술 마시는 걸 좋아해요.
배경/음주    젊을 때부터 술을 많이 마셨거든요.
배경/음주    젊었을 때부터 술이 너무 좋았어. 
배경/음주    술자리보다 술 자체를 엄청 즐기는 편이야.
배경/음주    술은 예전부터 좋아했는데, 한창 잘 마실 시기엔 1주일에 2,3번 소주 2병 정도 마셨어.
배경/음주    나도 옆에 있다 보니 닮아가나 봐. 술꾼이 다 됐어.
배경/음주    같이 마실 때도 많고 나 혼자 마실 때도 있어.
배경/음주    그래서 술자리 뿐만 아니라, 불안하면 혼자 집에서 술 마시는 횟수가 점점 늘고 있어.
배경/음주    그래서 일주일에 3번 정도는 친구들을 만나서 술을 마셨어요.
배경/음주    예전보다 자주 마셔서인지 주량이 많이 늘었어.
배경/음주    일주일에 세네 번은 마신 것 같아요.
배경/음주    일주일에 한두번 소주 한 병씩 마셔요.
배경/음주    원래 술을 잘 안 마시는데 승진한 후에도 거의 맨날 마시게 됐어요.
배경/임신    지금 생각하면 그냥 애 하나로 끝냈어야 했는데, 나도 참 바보지…. 덜컥 둘째 갖고….
배경/임신    설마 하고 임테기를 사서 봤는데… 빨간 줄이 두 줄이더라고요.
배경/임신    8월에 계획에 없던 애기가 덜컥 임신이 된 거야.
배경/임신    병원에 가봤더니 내 뱃속에서 아기가 자라고 있대.
배경/임신    나는 원래 한 명만 낳아서 잘 기르고 싶었거든.
배경/임신    근데 그렇게 지내다가 애가 생겨가지고… 아, 모르겠다.
배경/임신    그러다 아이가 생겼어요.
배경/임신    혼인신고할 마음도 없던 찰나에 임신하게된걸 알게됐어요.
배경/임신    결국은 의도치 않은 임신으로 혼인신고를 했어요.
배경/임신    결혼 하자마자 임신까지 해서 배가 불러오기 시작했어요.
배경/임신    아기가 중간에 잘못돼서 임신중절 수술을 받았어.
배경/임신    6개월이 지난 상태라 거의 출산에 맞먹을 정도로 몸에 무리가 많이 간다고 하더라구.
배경/임신    이번 달 초에 낙태 수술을 받았어요…
배경/임신    더 늦기 전에 남편 손 잡고 가서 낙태 수술을 받았어.
배경/임신    작년 초에 낙태를 했어요.
배경/임신    이대로는 안될 것 같아 낙태를 했어요.
배경/임신    그냥 그친구에게 말했어요. 지우자, 고..
배경/자녀    근데 둘째 낳고 육아를 시작하는데… 아…세상에...너무 힘든 거예요!!
배경/자녀    애가 하나일 때랑 둘일 때랑은 차원이 다르더라구요.
배경/자녀    근데 애가 있으니까 뭐 할 수 있는 게 없어. 키우는 것만으로도 벅차.
배경/자녀    아기가 태어나고 나서 힘든 일이 너무 많아요.
배경/자녀    누가 아기를 천사 같다고 했나 몰라요…
배경/자녀    차라리 돈 주고 보모를 데리고 오는 게 나을 거 같아요.
배경/자녀    큰딸 낳으면서 육아를 병행하기가 힘들었거든요.
배경/자녀    아들은 딸보다 손이 많이 가서 더 힘들더라.
배경/자녀    남편 사업 때문에 한국에서 살고 있어요. 갓 돌 지난 애도 있어요. 
배경/자녀    큰 애는 중3, 작은 애는 초등학생이야.
배경/자녀    둘째가 이제 10개월이야.
배경/자녀    그런데 딸이 그 사실을 알게 됐어요.
배경/자녀    애들도 이제 커서 손이 많이 가는 것도 아니고…
배경/자녀    옆 집 애랑 저희 집 애랑 같은 유치원이거든요.
배경/자녀    둘째랑 아니면 밖에서 싸우고 들어오면 일단은 좋게 타일러요.
배경/자녀    재혼하고 나서 낳은 둘째는 넉넉한 형편에서 자랐는데…
배경/자녀    애들이 올해로 23살, 20살이 됐거든.
배경/자녀    딸한테 동생 하나 더 있는 것도 나쁘지 않을 거 같기는 해.
배경/자녀    딸내미는 이제 9살이에요.
배경/자녀    딸내미는 이제 초등학교 2학년이에요.
배경/자녀    큰애는 이제 초등학교 들어갔어요.
배경/자녀    내 자식인데 미워 죽겠어.
배경/자녀    아이가 수험생이라 신경 써야 할 게 많아졌거든요.
배경/자녀    둘째애도 수험생이라 스트레스받는다고 예민하게 굴고.
배경/자녀    애들 때문에 이러면 안 되긴 하는데.
배경/자녀    요새 큰딸이 말을 안 들어요.
배경/자녀    당장 일 그만두라고 하더라고요.
배경/자녀    지금껏 애써 공부해 놓고 왜 안 간다는 건지.
배경/자녀    첫째는 본인이 알아서 직장 다니는데 둘째는 음악을 하거든요.
배경/자녀    직장 다니는 첫째가 그러더라고요. 엄마도 좋은 사람만나서 연애하고 자기들 신경쓰지 말라고.
배경/자녀    아이는 없어. 낳을 수 없다고 해서.
배경/자녀    아이는 툭하면 울고, 보채고..
배경/자녀    근데 돈도 제 딸이 더 많이 벌고 전망도 훨씬 좋고 나이도 어린데 왜요?
배경/자녀    아들이 음악적으로 재능이 있는거 같아요.
배경/자녀    딸과는 다르게 진도도 빠르고 특히 바이올린을 잘 켜요.
배경/자녀    아들은 계속 한국에서 생활하고 있어.
배경/자녀    다치고 아픈건 우리 아들인데 상황이 불리해졌어요.
배경/자녀    주변에서는 이상한 시선으로 애기를 바라봤어.
배경/자녀    이어폰을 끼고 있어서 내가 온지 몰랐나봐.
배경/종교    얼마 전부터 친구 따라 교회에 다니기 시작했어.
배경/종교    길 가다보면 이상한 종교 집단에서 나와서 전도하는 게 많잖아요.
배경/종교    성령님이 저에게 시험을 내신 거라고 생각해요.
배경/종교    영적으로 저를 이끌고 있다는 느낌이 들어요.
배경/종교    그러니까 제가 겪은 고통들도..전부 저를 하느님께 가까이 오게 하시기 위함이랄까..
배경/종교    제가 기독교여서 더 그랬던 것 같아요. 그건 정말 말도 안 되는 거잖아요.
배경/직장    이번에 카페 알바를 하는데, 같은 시간대에 2명이나 같이 일하거든. 
배경/직장    원래는 없었는데 편의점 알바 한 후부터 이렇게 됐거든.
배경/직장    애기들한테 영어 가르치는 알바를 소개 받았어요.
배경/직장    카페에서 일하면 재밌을 거 같아서 알바 지원서를 냈어요.
배경/직장    실업계 고등학교를 졸업하고 바로 아르바이트를 시작했어.
배경/직장    살이 빠져서 그런지 카페 알바 면접을 봤는데 오라고 하더라구!
배경/직장    처음 도서관에서 단독근무 할 때는 혼자 일해서 굉장히 좋았거든.
배경/직장    틈틈히 알바도 하면서 준비했지.
배경/직장    그러다 지금 일하는 회사에 작년에 취업이 됐어.
배경/직장    지금 삼성전자에 다녀. 
배경/직장    잡지 기자로 일하고 있는데, 다른 건 다 괜찮아.
배경/직장    회사에서 내가 제일 늦게 나가거든. 퇴근 준비하는 게 한 시간 걸려. 
배경/직장    고등학교 졸업하고, 동대문 지하에서 원단 나르는 일하고 있어. 
배경/직장    힘들긴 한데, 그만큼 돈도 많이 주고 해서 괜찮아. 
배경/직장    대학 나온 사람이나 나나 경력이 적은 건 똑같은데 월급이 다르더라구… 몰랐어.
배경/직장    그래서 딱 2년 채우고 회사를 나왔어. 
배경/직장    회사 특성상 영어가 필요할 때가 좀 있어. 
배경/직장    내가 잡지사에 다니거든.
배경/직장    내가 지하에서 원단 나르는 일을 했었거든.
배경/직장    학교 졸업하고 바로 토목회사 취직해서 다니고 있어. 
배경/직장    결혼 전에는 백화점에서 일을 했었어요.
배경/직장    고등학교 졸업하고 바로 일을 시작했으니까 제법 오래 다녔죠.
배경/직장    요즘은 식당도 방학이라 한가하거든.
배경/직장    서울에 올라와서 행정직으로 취직을 했어.
배경/직장    졸업하고 3월부터 일을 하고 있지.
배경/직장    병원에 새로 들어가면 병실을 다 배정 받거든?
배경/직장    나는 중환자실을 가겠다고 했어.
배경/직장    자리 나면 말해주겠다고… 얼마 안 걸릴 거라고 그런 소리도 들었는데… 
배경/직장    처음엔 돈 버는 재미도 있고 즐거웠죠.
배경/직장    토목회사에서 건설현장에 투입되서 일하고 있어요.
배경/직장    일한 지 올해로 딱 5년 됐네요.
배경/직장    지금 다니는 회사가 만족스러워서 오래 다녔기보다는 다른데 가도 똑같을 것 같아서요.
배경/직장    직장 다닌 지 9년 정도 됐어.
배경/직장    제품 디자이너로 일하고 있어요.
배경/직장    교육 회사 마케팅 부서에서 일하고 있어.
배경/직장    직업 특성 상 PT할 일이 많거든.
배경/직장    콜센터에서 상담일을 하고 있어요.
배경/직장    민원 부서이다 보니까 불만 고객들을 많이 상대하고 있거든요.
배경/직장    그러다 보니까 전화 연결되자마자 욕하는 고객부터 진상 고객들까지 다양해요.
배경/직장    얼마 전에는 한 10분동안 욕하는 고객 때문에 고생했어요.
배경/직장    취업 준비하면서 부모님 식당 일 잠깐만 도와주려고 했는데, 지금도 계속 하고 있어요.
배경/직장    졸업하고 바로 취업했는데 막 여러 생각이 드는 거예요.
배경/직장    그러니까 하는 일이 너무 단조로운 거예요.
배경/직장    지금 회사에서 하는 일이 진짜 단순 작업이에요.
배경/직장    근데 지금 상사님들을 보면 보통 다들 5~10년은 하셨더라구요.
배경/직장    예를 들어 제가 지금 출판사에서 일하거든요.
배경/직장    아는 분 소개로 동대문 지하에서 옷 원단을 나르는 일을 했어요.
배경/직장    제가 다니던 회사가 정치가 좀 심했어요.
배경/직장    내가 낮에는 식당을 다니고 밤에는 대리운전을 뛰는데요.
배경/직장    저 경찰로 근무한 지 올해로 딱 10년인데요.
배경/직장    매년 7월에 연봉 협상을 하거든요.
배경/직장    작년까지 직장에 다녔어.
배경/직장    금융권에서 계속 근무했어요.
배경/직장    회사는 제 상황을 봐주는 곳이 아니잖아요.
배경/직장    근데 다른 회사에서 같이 팀으로 일하던 사람들 틈에 저만 낀 거예요.
배경/직장    제가 한 사이트에서 만화를 연재해요.
배경/직장    이렇게 한 지는 좀 됐어요. 한… 2년?
배경/직장    근데 얼마 전부터 누가 별점 테러 하고 악플 달고 그러는 거예요.
배경/직장    한 명이 아닌 것 같기도 하고… 그냥 별점이 막 훅훅 떨어져요.
배경/직장    일단 PD님이 알아서 봐주시겠다고 하셔서 그 분한테 일을 맡겨놨어요.
배경/직장    지금 회사에서 일한 지는 한 5년 된 것 같아.
배경/직장    은혜랄 게 뭐가 있지 싶은데 이 회사가 되게 좋거든.
배경/직장    꽂아 넣는 거 아니면 거의 들어오기 힘든 회사고 또 그런 부서여서…
배경/직장    회사도 여기를 계속 다녀야 하나 고민이 많고.
배경/직장    회사에서.
배경/직장    다른 일이 손에 잡히지 않고.
배경/직장    대학 졸업후 가고 싶던 보험 회사에 어렵지 않게 취직했고요.
배경/직장    딱히 배운 것도 없고. 처녀 적부터 공장일만 오래 했어요.
배경/직장    그런데 공장은 일이 없으면 오래 일해도 소용이 없어서 10년 일했다가.
배경/직장    다니던 직장은 월급도 제때 못 받고. 신고 안 하고 기다렸더니 대표는 도망가고.
배경/직장    내가 수능 끝나고 공사장에서 일을 했거든.
배경/직장    대학 가면 앞으로 돈 나갈 일도 많은데 그걸 내가 좀 벌고 싶었어.
배경/직장    그래서 몇 달 동안 아예 거기 숙소에서 지내면서 일을 했어.
배경/직장    많이 벌긴 했는데 거의 버는 만큼 돈이 병원비로 다 나간 거야.
배경/직장    회사 분위기 때문에 그런가… 좀 경직돼있어서 그런 것 같기도 하고.
배경/직장    내가 공예과를 나와서 바로 공방을 차렸거든.
배경/직장    처음에는 내가 하고 싶은 작업 내 맘대로 하니까 좋았어.
배경/직장    물론 지금도 일 하는 건 재밌긴 해.
배경/직장    오랜 시간 동안 같은 자세로 앉아서 서류 작업하는 일이거든.
배경/직장    근데 얼마 전에 회사에서 다시 연락이 왔어요.
배경/직장    다니면서 일은 그렇게 엄청 힘들진 않았어요.
배경/직장    일도 그럭저럭 할 만 했고 같이 일하는 사람들도 좋았어요.
배경/직장    동아출판사에서 연락이 와서 다니게 됐어요.
배경/직장    그리고 지금은 출판일 열심히 하며 다니고 있어.
배경/직장    오래 다닌 회사였는데…
배경/직장    작년 말에 회사를 관둘까 말까 고민하면서 엄청 스트레스를 많이 받았었거든.
배경/직장    그런데 하던 일을 갑자기 그만두기가 힘들잖아요.
배경/직장    어머니께 식당일 때문에 아무것도 못한다고 말씀 드렸더니 그만두고 내 일을 찾아가라고 하셨어요. 
배경/직장    역시 일을 안 하는 게 맞는 걸까?
배경/직장    더 바빠지기 전에 인수인계를 하고 나가는 게 맞지 않을까요?
배경/직장    업무 스트레스 받으면 다시 증상이 악화될 텐데…일을 할지 말지 고민이야.
배경/직장    그랬더니 오늘 가니까 일을 아주 산더미처럼 주더라? 
배경/직장    계속 나한테만 어렵고 힘든 일 시키고, 잠깐 쉬고 있으면 엄청 닦달하고.
배경/직장    요즘 일이 좀 많긴 했어요. 2분기 거의 막바지라…
배경/직장    사무실 환경은 괜찮은데… 직급이 올라서인지 일이 좀 많긴 해요.
배경/직장    회사에 일이 많아져서 더 이상 쉴 수 없는 상황이 됐어.
배경/직장    그래서 조금 힘들어진다 싶으면 회사를 관두고 다른 곳으로 이직했어.
배경/직장    회사를 길어야 3개월 정도 다니는 거 같아.
배경/직장    제일 길게 다닌 직장이 6개월 정도?
배경/직장    나도 근속을 좀 해보고 싶다.
배경/직장    그래서 한 직장에서 오래 있어본 적이 없어요. 되게 자주 옮겨 다녔거든요.
배경/직장    결혼 전부터 했던 인테리어 일을 다시 하고 있어요. 
배경/직장    어쩌다 운 좋게 다시 원래 다니던 회사 들어왔어요. 다행이었죠.
배경/직장    이번 주 월요일부터 다시 사무실에 출근하고 있거든.
배경/직장    IT회사에서 계속 일했어.
배경/직장    안 그래도 힘든데 직장 스트레스까지 겹쳐서 휴직했다가 복직했어요.
배경/직장    그런데 점점 다니다 보니까 이 회사에 장점이 하나도 없다는 생각이 들고, 너무 내가 손해를 보는 거 같아.
배경/직장    참고 참다가 엄마한테 말을 했는데, 이제 그만두고 내 일 찾아서 가래요. 
배경/직장    출근이 지긋지긋해. 나도 장사나 할까 싶고…
배경/직장    에라 모르겠다, 하는 마음으로 교감 선생님께 그 동안 쌓였던 불만을 다 얘기했어요.
배경/직장    양아치 같은 놈들 그냥 두는 윗사람들도 전부 마음에 안 들어서 그랬어.
배경/직장    전에 회사 분들은 굉장히 밝고 좋았는데 여긴 일만 하고 일 할 때는 서로 말도 안 하고.
배경/직장    문제는 취업하고 나서 일을 하기 시작하니까 업무가 내가 생각했던 거랑 너무 다르더라고.
배경/직장    잡일은 너무 많고… 일에 만족감이 하나도 없는 거야.
배경/직장    나는 좀 더 가치 있고 숭고한 일일 거라고 생각했었거든?
배경/직장    좀 더 나은 일이 하고 싶어요.
배경/직장    제 능력을 좀 더 빛낼 수 있고… 더 가치 있는 일이 하고 싶어요.
배경/직장    안 먹어야지 해도 회사에서 스트레스 받으면 어떻게 할 수가 없어요. 
배경/직장    그때 스트레스가 좀 심했거든요. 그 회사가 워낙 일이 빡빡해서.
배경/직장    직장에서 스트레스 받아가며 아등바등 살 필요가 있나 싶더라고요.
배경/직장    우리 팀은 10명 정도인데, 일 잘하는 사람들이 없어서 그것도 스트레스야.
배경/직장    한국에서 애들한테 영어를 가르쳤는데, 너무 스트레스를 받았어.
배경/직장    걔네 엄마가 와서 오늘 우리 애는 어땠냐고 하면 내가 할 말이 없다니깐요.
배경/직장    직장 다니면서 스트레스가 많았어.
배경/직장    문제는 엄마들이야. 학부모들이 얼마나 말이 많은지…스트레스가 장난이 아니야.
배경/직장    회사에서 짜증나는 일이 많았어.
배경/직장    요즘 회사에서 스트레스가 많아요.
배경/직장    요새 회사에서 신경 쓰이는 일이 많았거든요.
배경/직장    새로운 신입사원이 들어왔는데 일을 못 하기도 하고 사고를 많이 쳐서 스트레스를 받았어요.
배경/직장    직장생활은 별로 문제될게 없어. 나름대로 성공한 삶인 것 같아.
배경/직장    지금 5년째 근무 중이야. 일은 그럭저럭 할만해.
배경/직장    회계 일도 나랑 잘 맞는 것 같고… 딱히 재밌는건 아니지만..뭐.. 일이 재밌으려고 하는 것도 아니잖아요?
배경/직장    일 자체는 스트레스가 없는것 같아.
배경/직장    결국 영업 일이다 보니 스트레스 받기도 했지만 사람들과 대화하는 일을 좋아해서 적성에 맞다고 생각했어요.
배경/직장    내가 지금 하는 일이 진짜 단순한 일이야. 
배경/직장    계속 모니터 화면 보고 확인하고, 체크하고… 
배경/직장    회사 일이 너무 지루해요.
배경/직장    다른 사람들은 이 업무를 5년에서 10년은 하는데… 요즘 들어서는 경쟁력도 없어 보인다고 해야 하나. 
배경/직장    업무가 너무 단순해서 지루해. 선배들 보니까 5~10년 계속 같은 업무야. 
배경/직장    이런 일이 경쟁력이 있을까 싶어. 업무에 완전 흥미를 잃었어.
배경/직장    지금 회사로 옮긴 지 2년 정도?
배경/직장    연봉도 조금 더 오르고, 대우도 괜찮은 거 같아서 지금 회사로 옮겼어요.
배경/직장    회사를 옮기면서 직급도 올라서, 지금은 과장이에요.
배경/직장    제가 몇 개월 전에 회사를 옮겼거든요.
배경/직장    최근에 이직을 했어요.
배경/직장    직장도 일산으로 옮겼고 잘 지낼 수 있을 거라 생각했는데.
배경/직장    더 이상 일이 안 될 정도여서… 결국 퇴사를 하고 회사에서 나왔어요.
배경/직장    결국 내가 먼저 관두겠다고 말했어.
배경/직장    더 이상 여기 있어도 아무 도움이 안 되겠다 싶어서 지난주 월요일에 사표를 냈어.
배경/직장    심하게 싸운 뒤로는 부동산도 안 나갔어요.
배경/직장    그래서 이 핑계 저 핑계 다 대고 직장을 그만뒀어.
배경/직장    동료들 눈치도 보이고.. 결국 회사를 그만뒀어.
배경/직장    겁은 났지만.. 그래도 이렇게 살면 안될 것 같아서 퇴사했어요.
배경/직장    결국 회사도 관두게 됐어.
배경/직장    한 달 전에 회사도 그만뒀어.
배경/직장    출산할 때 몸이 안 좋아서 고생을 많이 하기도 해서 결국 일을 그만뒀어요.
배경/직장    일을 계속 하는 것도 민폐라는 생각이 들고… 그래서 사표를 냈어.
배경/직장    올초에는 택배 회사를 다녔었고… 너무 힘들어서 한 달 만에 관뒀어.
배경/직장    그래서 같이 휴가처럼 지내다 오려고 했는데 어쩌다 보니 회사를 관뒀거든요.
배경/직장    아무튼 그렇게 살다가 얼마 전에는 회사도 관뒀어요.
배경/직장    회사 관두고 나면 좀 괜찮아질 줄 알았거든요.
배경/직장    그래서 결국 지난 주에 퇴사했어요.
배경/직장    근데 쌍둥이 동생은 일을 관둘 수가 없어서 결국 제가 관뒀어요.
배경/직장    3년 전에 다니던 회사를 관뒀거든요.
배경/직장    어쩔 수 없이 회사는 그만 두었어요...
배경/직장    오랜고민 끝에 회사를 관두기로 했어요.
배경/직장    오래다니던 회사를 안가게 되니까 맘이 이상해요.
배경/직장    일단 부장 간호사님께 말씀 드리고 쉬는 중이에요.
배경/직장    아직 육아휴직중이에요.
배경/직장    일도 다 싫고, 당장이라도 때려치고 싶은데, 팀장이 계속 잡아서 일단 휴직계를 낸 상태예요.
배경/직장    회사 안 나간지 일주일 정도 됐어.
배경/직장    몸이 너무 안 좋아서 사측에 말을 해서 두 달 간 쉬었어.
배경/직장    심각한 상태인 거 같아서 일단 회사는 휴직계를 내서 쉬고 있어요.
배경/진로    담임 선생님이 그냥 인문계 가는 것보다 상고로 가는 게 취직이 빠르다고 해서 상고로 갔어.
배경/진로    회사에서 회계 쪽으로 일을 했는데, 일을 하다 보니까 대학을 안 가면 승진이 안 되겠더라.
배경/진로    요즘 공무원이 최고잖아. 연금도 나오고.
배경/진로    내가 잘 하는 게 뭐가 있을까 하다가… 미용사가 딱 좋겠다 싶었어.
배경/진로    사실 제 꿈은 디자이너였거든요.
배경/진로    그리고 그게 나중에 경쟁력이 있을 지도 모르겠어요.
배경/진로    고등학교 졸업하고 나서 매일 기타만 쳤어요.
배경/진로    내 꿈은 음악가야.
배경/진로    진로가 바뀔 거라고 생각하지 않았기 때문에 저한테도 커다란 문제였어요.
배경/진로    그래서 나는 꼭 커서 미용사가 돼야지 했어요.
배경/진로    예전부터 부모님이랑 제가 원하는 진로가 달랐어요.
배경/진로    근데 저는 의사 그런 거에 관심 없어요. 되고 싶지 않아요.
배경/진로    나는 미대를 가고 싶었는데 아빠는 내가 경영학과를 가길 바랐어.
배경/진로    나 학원이나 보내줘봤어? 학교 선생님들도 나 보고 미대 가라고 난린데.
배경/취미    평일에는 퇴근하고 영어 회화 수업 들으러 다니고, 주말에는 평소 춤 추는 거 좋아해서 탱고 배우러 다녀요.
배경/취미    그래서 평일에는 영어 학원 나가.
배경/취미    딱딱하고 재미 없을 줄 알았는데 영어를 회화로 배우니까 제법 재미가 있더라.
배경/취미    다니다 보니까 거기 학생들이랑도 많이 친해지고, 좋은 취미인 거 같아.
배경/취미    운동은 필요한데, 헬스는 지겨울 거 같고… 그래서 주말에 탱고를 끊었어.
배경/취미    춤을 추니까 운동량도 많고, 되게 재밌어. 
배경/취미    평일에도 집에서 혼자 거울 보고 스텝 밟는다니까.
배경/취미    춤바람 들어서 주변에도 막 권해주고… 나 때문에 춤 시작한 사람도 몇 명 있어.
배경/취미    나 평소에 자전거 타러 다니는 거 좋아했잖아. 내 유일한 취미고.
배경/취미    전 공연도 많이 보는 편이고, 전시회도 기회가 될 때마다 가거든요.
배경/취미    바둑, 낚시, 등산, 이런 거 나랑 너무 안 맞는 거 같아.
배경/취업    하고 싶은 것도 딱히 없고, 빨리 취직하고 싶어서 상고에 갔어요.
배경/취업    나도 빨리 돈을 벌고 싶기도 했고… 상고 졸업하고 바로 취업을 했어.
배경/취업    진짜 난 안 되나 보다… 싶을 때 지금 회사에서 연락이 왔어요. 
배경/취업    다행히 조건도 좋고… 이러려고 여태 고생했나 보다, 하면서 기쁜 마음으로 출근을 시작했어요.
배경/취업    하는 수 없이 내가 마트에 나가서 일을 하고 있어.
배경/취업    졸업하고 바로 경리로 취직을 했어.
배경/취업    처음에는 돈을 버니까 좋더라?
배경/취업    이력서를 쓰려고 하는데, 하루종일 한 줄도 못 썼어요.
배경/취업    전문대 졸업하고 바로 취업했습니다.
배경/취업    나라도 좀 보태야겠다 싶어서 집 근처 마트에 취직해서 일한 지 2년이 다 되어가네요.
배경/취업    결국엔 자기 가게에 나와서 일을 하라고 하더라.
배경/취업    집에만 있으니 우울하기도 하고 남편 도와줄 겸해서 가게에 취직을 했어요.
배경/취업    전문대 졸업하고 바로 토목회사에 취업했거든.
배경/취업    제가 고등학교 졸업하고 나서 바로 취업을 했어요.
배경/취업    내가 좋은 대학을 가서 취업을 잘하면 좋을텐데…
배경/취업    제가 대학 졸업하고 바로 취업을 했거든요.
배경/취업    제가 대학 졸업하고 바로 공무원이 됐어요.
배경/취업    그리고 몇몇 출판사에 이력서를 넣었어.
배경/취업    한곳에서 합격했다고 연락이 와서 단번에 다니겠다고 소리질렀지.
배경/취업    대학 졸업하고, 1년 동안 지겹게 놀았어. 
배경/취업    다른 애들은 다 취업했는데, 저만 아직 취준생이에요.
배경/취업    대학 졸업하고 3년 째 취업 준비 중이야.
배경/취업    대학 졸업하고 계속 취업 준비 중이야. 취업이 쉽지 않네. 
배경/취업    이젠 취업을 해야 할 것 같아요. 근데 어떤 것부터 해야 할 지 모르겠어요.
배경/취업    지금이 아니면 안 된다는 마음으로 독하게 취직을 준비했어요.
배경/취업    고등학교 졸업하자마자 취업준비를 했어요.
배경/취업    제대로 취업준비를 해서 돈을 벌어야겠다고 생각했어요.
배경/취업    아버지 일때문에 돈을 벌기 위해 취업준비를 죽을듯이 했어.
배경/취업    취업도 힘들고… 
배경/취업    결국 요양원에 모시고 다시 일을 구하고 있는데 생각처럼 일이 안 잡혀.
배경/취업    영문과 졸업했는데 취업하기가 너무 힘들어.
배경/취업    그래서 새 직장 알아보는 일이 더 힘들었던 것 같아요.
배경/취업    우리집 먹고 살리려면 일을 해야되는데 취직하기가 어려웠어요.
배경/친구    아픈 데 없이 건강한 애였는데… 
배경/친구    어제는 우연하게 동네 친구를 만났는데, 너 아직 호주에 있는 거 아니었냐고 묻는 거야.
배경/친구    항상 붙어다니는 친구가 3명 있거든.
배경/친구    지금 만나는 친구들은 딱 두 명 밖에 없어요. 한 명은 고등학교 때, 한 명은 대학교 때…
배경/친구    내 친구 중에 완전 정석으로 행동하는 범생이같은 애가 있어.
배경/친구    솔직히 친구가 꼭 있어야 한다고 생각하지 않거든요.
배경/친구    걔네가 나한테 뭔 짓을 하는 게 아닌데도 그래.
배경/친구    그 후로 저랑 같이 다니는 애들이 저를 없는 사람 취급하는 거예요.
배경/친구    그러고 나서 다시 괜찮아졌었는데 요즘 자꾸 걔 생각이 나는 거야.
배경/친구    그리고 미국에서 되게 친하게 지낸 친구가 있어.
배경/친구    내가 속마음을 털어 놓을 수 있는 친구가 걔였는데 만날 수가 없지.
배경/친구    걔네랑 친구가 돼서 같이 다니는 게 처음에는 좋았어요.
배경/친구    근데 거기에… 저랑 제일 친한 친구가 앉아 있는 거예요.
배경/친구    저는 걔랑 정말 친했다고 생각했는데 걔는 그게 아니었다고 하니까…
배경/친구    친구들이랑도 관계를 이런 상태로 계속 지속해야 하나 싶고.
배경/친구    그리고 나서 한 2주 후에 범인을 잡았대서 갔는데… 제 절친이 있는 거예요.
배경/친구    저는 걔랑 정말 친했다고 생각했는데 걔는 그게 아니었다고 하니까…
배경/친구    어렸을 때부터 부모님들끼리 친해서 거의 같이 자란 친구가 있어요.
배경/친구    누명은 쓴 건 아닐까 싶기도 한데 아무리 봐도 걔가 한 짓이 맞아서요.
배경/친구    그래서 진짜 걔 심리가 너무 궁금한 거예요. 대체 뭔 생각이었을까.
배경/친구    물론 나도 여자지만 걔는 워낙 예쁘니까.
배경/친구    그래서 그런지 애가 좀 싸가지가 없어.
배경/친구    다른 남자애랑 사귀는 것도 싫고 그냥 나랑만 계속 단짝 해줬으면 좋겠어.
배경/친구    동네친구들도 가까워서 자주 놀러오고.
배경/친구    차라리 학교 다닐 때가 나았다 싶어요. 친구들도 자주 못 보고.
배경/친구    친구들한테도 연락하기 힘들어. 
배경/친구    친구도 뭐… 그냥 형식적인 사이고…
배경/친구    고등학교 때 같이 밴드하던 친구들도 졸업하고서 얼마 안 지났을 때는 만났는데, 지금은 안 만나요.
배경/친구    다 다른 곳으로 가버려서 만날 이유도 없는 거 같아요.
배경/친구    친구가 자존심이 상한건지..갑자기를 나를 아예 피하더라고.
배경/친구    얼마 전에 걔한테 진짜 크게 배신 당했어.
배경/친구    고등학교 때 친하게 지냈던 친구한테 배신 당한 적이 있어.
배경/친구    우리집 가정사를 다 얘기할 만큼 친한 친구였는데…한 순간 배신 당했어.
배경/친구    한 사람을 깊게 사귀는 타입인데…힘들게 만든 친구한테 배신 당하는 일이 많았죠.
배경/친구    전에 믿었던 친구들이 배신한 일이 있었는데.
배경/친구    가족이랑 친구들 다 일본에 있는데, 힘든 일 있어도 얘기할 사람 하나 없고….
배경/친구    아는 사람은 교회나 남편 친구들밖에 없어.
배경/친구    저는 여자들이랑은 잘 어울리는데 동성 친구는 한 명도 없어요.
배경/친구    나가도 만날 사람도 없다.
배경/친구    이렇게 살다 보니 진정한 친구가 없는것 같아요.
배경/학교    학교 가는 데에만 2시간씩 걸리는 게 너무 아까운 거야.
배경/학교    소묘를 전공해서 더 그런 것 같아요.
배경/학교    고등학교는 상고 나왔어요.
배경/학교    지금 디자인 전공이라 그 때도 디자인 특성화고로 갔거든요.
배경/학교    근데 면담 때 담임이 엄마한테 얘 대학 보내지 말라고 한 거예요.
배경/학교    근데 오늘 학교에서 소풍으로 놀이공원을 가게 됐단 말이야.
배경/학교    우리 학교가 지난 번에 수련회를 러시아로 갔다왔어.
배경/학교    적응하려면 진짜 엄청 오래 걸리는데 곧 방학이란 말이야.
배경/학교    마침 제가 그 수업을 들었어요.
배경/학교    시골은 학교도 작고… 환경이 별로 안 좋아요.
배경/학교    얼마 전에 수학여행을 제주도로 갔다 왔거든?
배경/학교    중학생 때 왕따를 당했었는데 이제 그럴 일은 없을 테니까요.
배경/학교    중학생 때는 그래서 일진들이랑 같이 다니고 그랬어.
배경/학교    학교에서 되게 인기 많은 애였거든. 착하고 잘생기고 공부도 잘해서.
배경/학교    다 괜찮았는데 발표 다 끝나고 들어갈 때 애들이 웃는 거야.
배경/학교    우리가 공학이고 합반이라 남자애들도 그걸 다 봤거든.
배경/학교    여자애들은 헐 어떡해 이러는데 그 중 한 남자애가 엄청 크게 웃었어.
배경/학교    걔는 한국에서 고등학교를 다녔고 저는 미국에서 다녔어요.
배경/학교    처음엔 일부러 그런 게 아니었다? 나 학교도 다 공학 나왔는데 일부러 그랬겠어?
배경/학교    근데 그 때 같이 놀던 애들이 좀 질이 안 좋았어.
배경/학교    얼마 전에 학교에서 식중독 났거든.
배경/학교    급식으로 나온 게 잘못돼서 거의 전교생이 다 난리였어.
배경/학교    3개월 전쯤에 학교에서 소풍으로 놀이공원을 갔었거든요.
배경/학교    과에 진짜 예쁘고 인기 많은 여자애가 있거든.
배경/학교    우리 과가 여자도 별로 없다 보니까 거의 공주님이야, 공주님.
배경/학교    500명 넘게 듣는 대형 강의였거든요.
배경/학교    근데 학교에 그런 사람들 많으니까 그냥 대수롭지 않게 넘겼어.
배경/학교    고등학교 때는 친구들이랑 별 문제 없이 잘 지냈는데, 선생님과 사이가 안 좋았어요.
배경/학교    그런데 담임 선생님이 저를 못마땅하게 보는 거 같아요.
배경/학교    다른 애들도 다 졸고 있는데 저한테만 왜 자냐고 혼내키고…
배경/학교    저는 숙제가 있는지 제대로 못 들어서 못 해간 건데 애가 엉망진창이라고 뭐라고 하는 거예요.
배경/학교    고등학교 때 친구들이랑은 잘 지냈는데 선생님들이 나를 싫어했어.
배경/학교    선생님들이 자꾸 저를 괴롭히니까 학교를 다닐 수가 없더라구요.
배경/학교    학교를 잘 안 나가니까, 출석미달로 뜬 수업이 많았어요.
배경/학교    원래 학교는 좀 띄엄띄엄 다니긴 했거든.
배경/학교    학교에 등록은 해놓고 1학기는 거의 안 나갔어요.
배경/학교    학교에 안 가고 집에 있는 날이 많았어. 
배경/학교    근데 2학년 때부터 학교에 가기 싫은 거야.
배경/학교    그래서 엄마한테는 학교 간다고 하고 피씨방 가서 게임하구.
배경/학교    학교에서 전화 왔다고, 학교를 안 나가는 게 무슨 말이냐고…
배경/학교    내가 학교를 좀 많이 빼먹긴 해.
배경/학교    그래서 학교도 자주 빠지고 수업도 잘 안 들어서 학고도 받았거든.
배경/학교    학교도 몇 번이나 빠진 것 같아.
배경/학교    그런 애들이랑 어울리다 보니까 학교도 거의 반 년 넘게 안 갔거든.
배경/학교    학교 안 간 지도 벌써 한 한 달 정도 된 것 같아.
배경/학교    중학교 때, 같은 반 남자애들이 왕따를 시켰어. 내가 여자 애들하고만 놀았는데, 그게 못마땅했던거지.
배경/학교    중학생 때부터 왕따를 당했어요.
배경/학교    고2 때 왕따를 당했어요.
배경/학교    저 때 내가 과에서 왕따를 당했거든.
배경/학교    남자애들이 학교에서 날 따돌려.
배경/학교    운동도 별로 못해서 축구할땐 끼워주지도 않고.. 괴롭힘을 당한건 아니지만 사실상 왕따였어.
배경/학교    제가 여자친구들이랑만 어울려다니보다니 친구들이 저를 따돌렸어요.
배경/학교    근데 어쩌다 보니까 대장인 애 눈 밖에 나서… 제가 또 왕따가 됐어요.
배경/학교    중학생 때 내가 왕따를 당했어.
배경/학교    결국 학교 그만 뒀어요.
배경/학교    학교도 그만뒀어. 
배경/학교    고1때 자퇴했어.
배경/학교    결국 학교를 관뒀어.
배경/학교    고등학교 때 학교 다니기 싫어 자퇴를 했어요.
배경/학교    결국 학교를 그만뒀어요.
배경/학교    퇴원하고 고등학교 다니다가 자퇴했어.
배경/학업    난 계속 공부를 해서 박사까지 따고 싶거든?
배경/학업    유치원 특수 어린이 교육 과정을 밟고 있어요. 
배경/학업    그때 온갖 사교육은 다 받은 거 같아.
배경/학업    좀 더 노력해서 꼭 법대에 들어가겠다 다짐했죠.
배경/학업    근데 계속 대학에 떨어져서 사수를 하게 됐어.
배경/학업    당연히 성적도 안 나오고.
배경/학업    나는 아파서 공부도 못 하고 있는데 다른 애들은 공부하고 있겠지? 싶어서…
배경/학업    지난 번에 내가 영어 말하기 대회를 나갔거든.
배경/학업    작년부터 성적이 더 나빠졌어. 
배경/학업    머리가 나쁜 편이야.
배경/학업    남들 두 배로 공부해야 겨우 중간 정도 유지하는데…
배경/학업    올해는 휴학을 신청해야 할 정도로 성적이 떨어져서 학교도 잘 안 갔어요.
배경/학업    근데 뭐 타고난 머리가 나쁜 건지… 등수가 쉽게 오르지는 않더라.
배경/학업    근데 초심과 다르게 공부를 하면 할수록 풀어지더라구.
배경/학업    작년에 갔으면 장학금 받아가며 공부했을 텐데 올해는…작년에 붙은 학교도 겨우 턱걸이로 들어갔어.
배경/학업    결국 부모님 기대에 부응하지 못한 채 전문대에 갔어요.
배경/학업    애초에 그런 데를 간게 문제예요. 수업 따라가는게…정말 죽을 맛이었어요.
배경/학업    수업 때 항상 눈치 보고…과제도 엉망이고…
배경/학업    저는 혼자 공부했는데 성적이 괜찮은 편이었어요. 그래도 친구들에 비해 부족한 감이 있었어요.
배경/학업    공부도 그럭저럭 하는 편이라 괜찮은 학교에 들어갔어요.
배경/학업    중학교 때는 성적이 늘 상위권이었어요.
배경/학업    1학년 때는 과톱도 하고… 성적이 좋았어.
배경/학업    서울 올라가서도 성적이 그런대로 괜찮았어요.
배경/학업    학교 다닐 때는 전교권이었어.
배경/학업    친구들이 항상 모르는 문제 나한테 물어보고 그랬지.
배경/학업    학교 다니면서 힘들 때도 많았지만 제가 꿈 꿨던 일이라 정말 열심히 공부했어요.
배경/학업    어릴 때부터 남들보다 학습능력이 좋았어.
배경/학업    그래서 성적도 상위권을 유지했고 취직도 그런대로 잘 한것 같아.
